<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קמ"ב - ניסן אייר תשס"ט</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כד
גליון ד (קמב)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי אברהם יצחקי זלה"ה ר"מ ור"מ בעה"ק ירושת"ו בעמח"ס שו"ת "זרע אברהם"</h3>
הגאון רבי אברהם יצחקי זלה"ה בנו של החסיד הגאון רבי דוד יצחקי זלה"ה, ר"מ ור"מ בעיה"ק ירושלים תו"ב אחרי הגאונים רבי משה בן חביב זלה"ה ור"א רוויגו זלה"ה ור"ש הבדלה זלה"ה, נולד בעיה"ק ירושת"ו שנת ה'תכ"א, והיה תלמיד מובהק להרב המג"ן רבי משה גאלנטי זלה"ה ורבי ישראל יעקב חאגיז זלה"ה, וחברם של הגאון מורינו בעל "פרי חדש" זלה"ה והגאון רבי משה חיון זלה"ה, אמו היתה בתו של הגאון רבי אברהם אזולאי זלה"ה בעל "חסד לאברהם", וחותנו היה הגאון רבי אברהם ישראל זאבי זלה"ה בעל "אורים גדולים", ורבי יצחק זאבי בנו היה גיסו וחתנו.
מגדולי תלמידיו היו רבי משה חאגיז זלה"ה ורבי ישעיה אזולאי, ובנו רבי יצחק זרחיה אזולאי זלה"ה למד לפניו בסוף ימיו בשנת תפ"ט, כן הביא הגרחיד"א זלה"ה בשם הגדולים מערכת גדולים בערכו.
הגאון רבי ידידיה הכהן בנו של רבי יהודה אריה ליב הכהן בנו של הגאון בעל "שער אפרים" זצ"ל היה חתנו.
רבינו נתמנה לכהן כר"מ ור"מ בעיה"ק ירושת"ו בשנת תע"ה, ולפני כן כבר נתמנה לעסוק בעסקי עיה"ק במקום גדולים, הגרחיד"א זלה"ה בערכו כותב: "והרב רבי יוסף חזן זלה"ה מופלג בתורה וזקנה קרא עליו: זה יעצור בעמי והיה דבר ומנהיג לאריא דבי עילאי מתיל, אך ידענו נאמנה מתוקף חסידותו בצינעא... ושמעתי מפי רבני ירושלים הזקנים ז"ל שהיו בדורו שסיפרו נוסף על חכמתו היה מתנהג בחסידות בסתר וידעתי כמה ענינים מהרב".
היה שרוי בצער הדור להושיע אחיו ובני עמו, "עטוף בצוקי ילדי הזמן הבוגד" לשון חתימתו בספרו זרע אברהם ח"א סי' י"ב-כ"ג, גודר גדר ועומד בפרץ וראש קנאי הדור נגד תלמידי ש"צ ימ"ש שנתפשטו בזמנו.
אלו הם הרבנים שנשאו ונתנו עמו בדברי תורה והלכה הנזכרים בספריו שו"ת זרע אברהם: רבי אברהם הלוי זלה"ה בעל "גנת ורדים", רבי יוסף נאווי זלה"ה, רבי יהודה הכהן איש ירושלים זלה"ה, רבי דוד גרשון זלה"ה אב"ד ראשיד, רבי יצחק זאבי זלה"ה, רבי יוסף ן' יוסף זלה"ה, רבי אפרים הכהן זצ"ל בעל "שער אפרים", רבי משה חיון זלה"ה ועוד מחכמי דורו.
פרט לספרו שו"ת "זרע אברהם" ב' חלקים הניח בכתובים חבורים רבים, על הרמב"ם, ועל יו"ד, ועל הלכות גיטין שעדיין לא נדפסו.
בבית דינו היו הדיינים רבי יהוסף קונקי זלה"ה ורבי יהודה הכהן זלה"ה ור"מ חיון זלה"ה ורבי שמשון גומץ פאטו זלה"ה.
מדפיסים אנו כעת הערותיו על הלכות קרבן פסח מתוך ספר הרמב"ם ח"ג שלו עבודה קרבנות טהרה, הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 605.
צילום כתיבת יד רבי אברהם יצחקי זלה"ה
<h3>הערות על הרמב"ם הלכות קרבן פסח</h3>
הלכות קרבן פסח
פ"א ה"ד שחיטת הפסח אחר חצות וכו', ויהיה אחד* ממרס בדם הפסח עד שיזרק דם התמיד, ואחר כך יזרוק דם הפסח אחריו, ואם נזרק דם הפסח קודם דם התמיד כשר. נ"ב עיין פרק ט' מה' תמידין ועיין בקונטריס ביאורו.
פ"ב ה"ב כ"מ ד"ה ומ"ש ומשתדלין שלא ישחט לכתחלה על יחיד וכו', קשה מאחר שפסק כרבי יוסי מאי האי דקאמר שלא ישחט לכתחלה על היחיד דר' יוסי אפילו לכתחלה מתיר, ותירץ הר' אברהם בנו של רבינו שלא כתב בפירוש אין שוחטין לכתחלה אלא דרך זירוז שמשתדלין שלא ישחט לכתחלה על יחיד, ולא סמך בזה אלא על הכתוב שהביא יעשו אותו והוא הכתוב האמור בפסח ראשון כל עדת ישראל יעשו אותו עכ"ל, ואני אומר דאכתי קושיין לא מיתרצא שאם רבי יוסי מתיר לכתחלה ולא הצריך לזרז ולא דרש הפסוק לכך מנין לו לרבינו לחוש דבר שלא אמרו רבי יוסי, אבל התירוץ הנכון* הוא שדברי רבינו מבוארים בפרק מי שהיה עלה צ"ה דקאמר ורבנן* האי יעשו אותו מאי עבדי ליה מיבעי ליה שאין שוחטין את הפסח על היחיד דכמה דאפשר לאהדורי מהדרינן, ומשמע לרבינו דכרבי יוסי אתיא דאילו לרבי יהודה מאי כמה דאפשר לאהדורי מהדרינן הא אמר דאין שוחטין על היחיד כלל. נ"ב ויותר נכון לע"ד דהא אתיא [כר'] יהודה ואם כן מוכרח דר[בי] יהודה לא אמרה אלא לכתחל[ה] דאלו כרבי יוסי לא אתיא דה[א] לכתחלה שרי אלא ודאי דל[רבי] יהודה קאי ואשמועינן דכל כמה דאפשר וכו' וכההיא דשלש כתות ודו"ק.
שם ה"ג כ"מ ד"ה אין שוחטין את הפסח אלא על מי שראוי לאכול היה א' מבני חבורה קטן או זקן וכו' אפי' חבורה של מאה וכו', משנה כתבתיה בסמוך אפילו חבורה של מאה שאינם יכולים לאכול כזית אין שוחטין עליהם, ומפרש רבינו* דבעינן שלא יהא בהם אפילו א' שאינו יכול לאכול כזית אף על פי שרש"י לא פירש כן. נ"ב וכן נר'[אה] מההיא דפרק לולב הגזול דמייתי לקמן י"ש וס"ל דקטן לאו דוקא וה"ה לאחרים ודו"ק.
שם ה"ד כ"מ ד"ה ומ"ש רבינו שאינם בני דעת ק"ל דטפי הוה עדיף למעוטי מדכתיב בפסח איש, ולטעם שנתן רבינו קשה מהי* תיתי לן דבעינן בשחיטת פסח שיהא בן דעת ויש לומר וכו'. נ"ב לק"מ שהרי קטן אינו סו[מך] לפי שאין בו דעת וכדאי[תא] בש"ס, ונר'[אה] שכונתו ז"ל [לפי] שאין בהם דעת ויביאו א[ת] הפסח לידי פסול ודו"ק.
פ"ד ה"ג כ"מ ד"ה ומ"ש כדי שלא יחשדו אותם לפיכך אם ישרפוהו בקש או בקנים וכו' שם פלוגתא דאמוראי ופסק כרבא דאמר מפני החשד ופרש"י שלאחר שריפתם מחזירים מותר העצים לתוך ביתו והרואה חושדן בגונבי עצי המערכה ונהנים מהם, ודע דבגמרא רמי אמתני' ברייתא דקתני דנטמא מיעוטו נמי שורפין אותו לפני הבירה מעצי המערכה ומשני דההיא באכסנאי משום דאין לו עצים וצריך טעם למה השמיטו רבינו*. נ"ב עיין פרק י"ט מהל' פסולי המוקדשין הלכה ח' וסמך כאן עמ"ש שם.
שם ה"ו כ"מ ד"ה מי שאבד פסחו ומצאו וכו' בפ' מי שהיה טמא תנן פסח שנמצא קודם שחיטת הפסח ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו שלמים וכן תמורתו, אחר שחיטת הפסח יקרב שלמים וכן תמורתו, ופרש"י הפסח שאבד והפריש אחר תחתיו ונמצא הראשון קודם שחיטת השני דהיה עומד לפנינו בשעת שחיטה הרי קבעתו שעת שחיטה בשם פסח וזה שלא הקריבו דחהו בידים לא יקרב עוד הוא עצמו שלמים דאין זה מותר הפסח, וכן תמורתו אם המיר הוא בו בהמת חולין אחר כך הרי הוא כמוהו אין קרב הוא עצמו שלמים אלא דמיו, ואם לאחר שחיטת השני נמצא הרי לא קבעתן שעת שחיטה בשם פסח ולא נדחה בידים ויביא שלמים ויקרב הוא עצמו שלמים, ובגמרא רבה אמר קודם שחיטה ולאחר שחיטה שנינו, רבי זירא אמר קודם חצות ולאחר חצות שנינו כתנאי הפסח שנמצא קודם שחיטה ירעה לאחר שחיטה יקרב, רבי אליעזר אומר קודם חצות ירעה לאחר חצות יקרב, ומשמע דהלכה כרבה* דקאי כת"ק דפליג ארבי אליעזר וכו'. נ"ב ובפרק ג' מה' תמורה פסק כרבי זירא יע"ש, וכבר תמה מרן זלה"ה דכרבה הוה ליה לפסוק, ולא זכר שר מה שפסק כאן כרבה, גם הרב בל"מ תמה עליו בזה יע"ש, ולע"ד דברי רבינו נכוחים כאן ושם וסבירא ליה דלא נחלקו רבה ורבי זירא דאם המיר קודם חצות אין תמורתו קריבה דודאי גם רבה מודה בזה דקודם חצות לא קבעי, ובההיא דאונן דלעיל וכיוצא וכדכתבו התו' שם יע"ש, וגם ר' יהושע שאמר שמעתי שתמורת הפסח וכו' ידע דקודם חצות לא קבעי אלא מה ששמע ונסתפק היינו דממיר אחר חצות דיש קריבה ויש שאינה קריבה ובא רע"ק ופי' קודם שחיטה ואחר שחיטה ובזה פי' הכא דדוקא שנינו דטעם שאינה קריבה משום דדחייה בידים וכדפי' רש"י ז"ל נמצא שזה תלוי דוקא בשחיטה ממש דכל שלא שחט לא מיקרי דחייה בידים נמצא דלא פליג רבה אר' זירא אלא בזה הנמצא... (חסר מפני שעלה עליו יד הכורת) שם ד"ה והשתא מ"ש רבינו יקריב וכו' וא"ת היאך פסק רבינו דנמצא קודם שחיטתו שתמורתו אינה קריבה אלא תרעה והא אין ב"ח נדחים, וי"ל דלא מטעם ב"ח נדחים פסק רבינו כן, אלא מפני שזה* השני היה ראוי להקריבו פסח וראוי להקריבו שלמים וכיון שלא היתה בו קדושה אחת בלבד קבועה אין בו כח להתפיס תמורתו להקרב, וזהו פירוש מכח קדושה דחויה אתיא לדעת רבינו. נ"ב והכריחו לפרש כן נר'[אה] לע"ד משום ההיא ברייתא דאייתי אביי אם כשב וכו' יכול אף לפני הפסח כן ת"ל הוא הוא קרב ואין תמורת הפסח קריבה יע"ש, והא אתיא כרבא ללישנא קמא וכדכתבו התו' יע"ש, ועיין מה שנדחק רש"י ז"ל בפי' ברייתא זו כלומר שיש תמורת הפסח שאינה קריבה, אבל רבינו מפרש לה הכי הוא קרב דהיינו הפסח הנמצא קרב ואין תמורתו קריבה משום שבאה מכח קדושה דחויה וכדכ' מרן ז"ל ודו"ק.
שם בר"מ אבל אם מצאו קודם שחיטת זה שהפריש הואיל וזה הנמצא ראוי להקריבו פסח וראוי להקריבו שלמים כמו שביארנו אם המיר* בזה הנמצא בין קודם שחיטת המופרש תחתיו בין אחר שחיטה אין תמורתו קריבה אלא תרעה עד שתפול בה מום ויביא בדמיה שלמים. נ"ב מדקדוק לשון רבינו נראה דדוקא אם המיר בזה הנמצא נוהג דין זה אבל אם המיר באחר שהפריש קריבה, ולא ידעתי טעם לחלק וצ"ע.
שם הי"א בר"מ עצים של צליית הפסח כפסח וכן מצה ומרור, הואיל והן מכשירי הפסח הרי הם כפסח, ואם לקח ממעות הפסח ממי שמנה אותן עמו כדי למנותן עמו במצה ומרור, או להיות לו חלק בעצים שצולה בהן הרי המעות חולין. נ"ב פי' דבריו שאם הפריש מעות לפסחו ונתמנה עם אחרים והותירו המעות אע"ג דקי"ל דמותר שלמים יכול לקנות מהן מצה ומרור שהם מכשירי הפסח ולכן הרי המעות חולין וזהו ודלא כמ"ש הרב בל"מ י"ש ודו"ק.
פ"ה ה"ב בר"מ מי ששגג או נאנס ולא הקריב בראשון אם הזיד ולא הקריב בשני חייב כרת, ואם שגג או נאנס אף בשני פטור, הזיד ולא הקריב בראשון הרי זה מקריב* בשני. נ"ב אע"ג דלרבי דאמר רגל בפני עצמו אפילו אם [הקריב] בשני חייב כרת וכדאיתא בש"ס ומלש[ונו] משמע שאם הקריב בשני נפטר מכרת [הרי] דרבינו סבירא ליה דרבי מפרש לקרא לתקנתא [ג"כ כמו] ר"ח ן' עקביא ותרתי שמע מיניה ומשמש [בלשון אי] ובלשון דהא ולא ידעתי מנ"ל ומה מאד תמהתי [למה] לא הרגיש גם הרב בל"מ.
שם כ"מ ד"ה וכתב הראב"ד מי ששגג או נאנס ולא הקריב בראשון אם הזיד ולא הקריב בשני חייב כרת, א"א שנה זה במשנתו כרבי ורבי נתן ור' חנניא בן עקביא פליג עליה עכ"ל, טעמו לומר דבשלמא בהזיד בראשון ושגג בשני דפסק חייב ניחא דפסק כר' ור' נתן דרבים נינהו, אלא בשוגג בראשון והזיד בשני קשה אמאי פסק כרבי דמחייב דהוי יחידאה לגבי רבי נתן ור' חנניא בן עקביא, וי"ל שטעמו של רבינו משום דאמרינן בגמרא דרבי סבר וחדל לעשות הפסח ונכרת דלא עבד בראשון אי נמי קרבן ה' לא הקריב במועדו בשני, וממאי דהא חטאו ישא כרת הוא דקסבר מגדף היינו מברך ה' וכתיב במברך ה' ונשא חטאו וגמר חטאו דהכא מחטאו דהתם מה להלן כרת אף כאן כרת, ורבי נתן ורבי חנניה בן עקביא סברי מגדף לאו היינו מברך את ה', ובפ' קמא דכריתות אמרי' דחכמים ס"ל דמגדף היינו מברך את ה', וכיון דקם ליה ר' כחכמים הלכה כוותיה, ואף על פי שרש"י שם משבש גירסת הספרים ומהפך סברת חכמים לר"ע רבינו נקט כגירסת הספרים. נ"ב א"א [אמר אברהם] עוד נר'[אה] לע"ד דהוכרח לפסוק כרבי [אע"פ] דר' נתן ור"ח פליגי עליה משום דרבי [יהודה] ור"א דסברי (צא:) דנשים בראשון חובה וב[שני רשות] וכו' דרשי לקרא דכי קרבן ה' לא הקריב דהיינו א"נ קרבן ה' והוא כסברת רבי וכ[דפירש"י] יע"ש ודו"ק כי נכון. שם כ"מ ד"ה ומה שכתב אבל מי שהיה טמא או בדרך רחוקה וכו' שם במשנה מי שהיה טמא או בדרך רחוקה ולא עשה את הראשון יעשה את השני, שגג או נאנס ולא עשה את הראשון יעשה את השני אם כן למה נאמר טמא או בדרך רחוקה, אלא שאלו פטורים מן הכרת ואלו חייבים בהכרת, ופי' רבינו בפירוש המשנה כשהיה טמא או בדרך רחוקה ולא עשה את השני אינו חייב כרת לפי שנפטר* מפסח ראשון שנאמר בו לשון כרת ונדחה לפסח שני שלא נאמר בו לשון כרת, וכששגג או נאנס בפסח ראשון ולא עשה את השני חייב כרת כי לשון התורה כל מי שלא היה טמא או בדרך רחוקה ולא עשה פסח כלל חייב כרת והא אמרו ית' והאיש אשר הוא טהור ובדרך לא היה וכו', וזהו אומרו בכאן אלו פטורים מן ההכרת ואלו חייבים בהכרת עכ"ל. נ"ב והכריחו לפרש כן ולחלק בין טמא ושהיה בדרך רחוקה לשגג או נאנס משום שהוקשה לו לפי' רש"י דהשוה אותם לפוטרם מכרת, ומ"ש ואלו חייבין קאי למזיד ואינן אליבא דרב ששת אם כן סוף סוף קושית למה נאמר טמא ושהיה בדרך רחוקה שהקשו במתני' לא נתרצה עדיין, ולפי' רש"י יש לישב בדוחק וק"ל, אמנם לפי' רבינו ז"ל שטמא ושהיה בדרך רחוקה אפי' אם הזידו בשני פטורים מכרת ושגג או נאנס יש עליהם מה[ראשון] חיוב כרת ואם יקריבו בשני אזי יפטרו ומ"ש בגמ' שגג או נאנס בני כרת נינהו וכו' עיין מ"ש בל"מ כי הוא כפתור ופרח יע"ש.
שם ה"ט בר"מ מי שהיה בינו ובין ירושלים יום ארבעה עשר אם עליית השמש חמשה עשר מיל או יתר ה"ז דרך רחוקה. נ"ב פי' אם עלתה השמש במעלותיה שיעור שנמצא שנשאר לשקיעתה ט"ו מיל אחרים הרי זה דרך רחוקה שהרי אינו יכול ליכנס לירושלים עד סוף זמן שחיטה ודלא כמ"ש מרן ז"ל דבשעת שחיטה היינו תחילת שחיטה כי הוא דבר זר שיהיה יושב בירוש' כל זמן שחיטה ויפטר ובאמת כי לשון רבינו בפי' המשנה הטה למרן ז"ל לפ' כן שהזכיר הנץ החמה יע"ש, ולע"ד מה שהזכירו הוא להודיענו כי הל' מיל הוא מתחילת הנץ החמה עד שקיעתה ולא מעלות השחר, ולפי דרכינו יומתק מ"ש רבינו אם עליית השמש ט"ו מיל או יתר ש[לפעמים כבר גמרו השחיטה לפני השקיעה] וכדתנן מעולם ל[א שילשו] נמצא שאינו [מגיע בשעת] שחיטה אבל ל[פי דברי מרן למה כתב] יתר וזו ואין צ[ריך לומר זו].
אחרי כותבי זה [ראיתיש בפי' המשנה ש[משמע כשדברי מרן ז"ל ה[אמנם קשה דהאש שאמרו דמעלות [השחר עד נץ החמהש חמשה מילין ומ[שקיעת החמה עדש צאת הכוכבים ח[משה מילין פשו להש ל' מילין ט"ו מ[צפרא לפלגאש דיומא וכו' אתו[תב בגמ' ולמסקנאש נמצא שלפי הא [יש מנץ החמה עדש שקיעתה ל"ב מ[יל נמצא דהויש פלגא י"ו מיל [ולמה פסק דמי שהיהש בינו לבין ירושלים ט["ו מילש פטור הרי יכול להגיע לשם [בשעתש שחיטה וצ"ע, [ולפ"ד מ"שש רבינו פה שאם [נשאר להש לשמש לשקיע[תהש שעור ט"ו מיל יכול להגיע ב[סוף שחיטהש, ורבינו העתיק לשון המשנה [והוסיף בדבריוש יתר, לפי החשבו[ן של המסקנאש.
פ"ח ה"ד כ"מ ד"ה אכל נא ומבושל כאחד אינו לוקה אלא אחת וכו' בס"פ כל שעה אמר אביי אכל נא ומבושל לוקה ג' רבא אמר אין לוקין על לאו שבכללות איכא דאמרי תרתי הוא דלא לקי חדא מיהת לקי איכא דאמרי חדא נמי לא לקי כך היא גירסת רבינו וידוע דהלכה כרבא, אלא שיש לתמוה למה פסק כלישנא קמא וכן פסק עוד בפי"ח מה' סנהדרין וכבר השיגו הרמב"ן, ואפשר נ"ב ואי אפשר שטעמו משום דאמרי' איכא דאמרי ואיכא דאמרי לא מתבריר הי הוי לישנא קמא והי הוי לישנא בתרא והילכך נ"ב דהילכך נקטי' לקולא ומה גם בדין מלקות שהוא במיתה. נ"ב וי"ל דרבינו מפרש מ"ש תרתי הוא דלא לקי וכו' כפי' רש"י ז"ל ופסק לקולא ודו"ק אמנם נחלק על רש"י במלקות נא ומבושל דלרש"י לקי שתים ולרבינו לקי אחת ושיטת רבינו עדיפא דקאי מ"ש תרתי הוא דלא לקי אאכל נא ומבושל דלרש"י צ"ל דקאי לכל אחת וכו'.
פ"ט ה"א כ"מ ד"ה ואין מוציא אחר מוציא בפסח וכו' ירושלמי בס"פ כיצד צולין ויידא אמר* דא יש שובר אחר שובר ואין מוציא אחר מוציא. נ"ב וזהו דנקט קרא לא תוציא מן הבית לשון יחיד ועצם לא תשברו בו לשון רבים. הרמב"ח. (הערה זו בתוך ספרו של רבי אברהם
יצחקי זלה"ה אולם היא כתיבת יד אחר ולא מהרא"י כתבה)
שם כ"מ ד"ה מן האגף ולפנים כלפנים וכו' משנה בפרק כיצד צולין, ומ"ש והאגף עצמו כלחוץ הכי משמע* בגמרא שם. נ"ב דברי הגמרא שם אין בהם שום הכרח דיש לומר דדוקא בשערי ירושלם האגף עצמו כלחוץ מפני המצורעים, אמנם הכרח רבינו מההיא דנדרים פ"ז דף נ"ו יע"ש ודו"ק.
<h3>חידושי גפ"ת בחולין ובסוגיא דחליפי איסורי הנאה</h3>
רבי חיים דייטשמן זצ"ל
אב"ד טרעביטש וקעלין
נולד בשנת תק"כ בעיר רייכענוי במדינת אשכנז, בצעירותו למד אצל הגאון רבי נתן אדליר זצ"ל בבאסקוויץ יחד עם הגאון בעל "חתם סופר" ושאר תלמידיו זצ"ל, כנזכר בהקדמה לספר "לקוטי חבר בן חיים" להגאון רבי פייביל פלויט זצ"ל "... התאספו אל הגאון תלמידים מופלגים ואחד המפורסם שבהם היה הגאון רבי חיים דייטשמאן...", גם למד אצל הגאון רבי שמואל קעלין זצ"ל בעל "מחצית השקל", וגם למד תורה אצל הגאון בעל "נודע ביהודה" כנזכר בחידושי תורתו שנרשמו ע"י תלמידיו.
בשנת תקנ"ד נתמנה לרב בק"ק הארשיץ ואח"כ בגעוויטש, ובשנת תק"פ נתמנה לרב בק"ק טרעביטש ובשנת תקפ"ט נקרא לכהן פאר בק"ק קעלין שם כיהן עד סוף ימיו.
היה נערץ על גדולי דורו שהשתעשעו עמו בדברי תורה, הגאון בעל "ברוך טעם" זצ"ל כותב אליו: "... גאון העדה, לתורה ולתעודה, בדעת ובתבונה ידו הדה, כבוד ידידי הרב המאור הגדול החריף המפורסם נר ישראל עמוד הימיני..." (עטרת חכמים סי' ד'), הגאון בעל "חתם סופר" זצ"ל כותב אליו: "... לידיד נפשי וידיד נפש כל חי ה"ה הרב הגאון החרוץ בעל פיפיות תל תלפיות כש"ת...".
נלב"ע ביום ט"ז כסלו תקצ"ז ומנו"כ בעיר קעלין.
להלן אנו מדפיסים מחידושיו בגפ"ת ומסוגיא דחליפי איסורי הנאה הדן גם בעניני חמץ האסור בהנאה, בגליון זה אנו מדפיסים רק חלק אחד וההמשך נדפיס בעזה"י בגליון הבא, חידושיו הם ממה שרשמו תלמידיו שומעי לקחו, ונמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 743.
פרק גיד הנשה (צ,א) תוס' ד"ה אלמא איסור מוקדשין וכו' אף דלא חל על אבר מן החי. לא זכיתי להבין הא אבר מן החי נוהג בב"נ וא"כ ודאי הוי גיד קל על חמור, וגם בתי' הגמ' סובר כר"י בחדא עכ"פ אינו חל על אבר מה"ח דאסור לב"נ ודאי על התרצן יש לדחוק כמ"ש לעיל דלת"ק דר"י גיד יש לו גם כן חומרא דא"צ כזית משום בריה, אבל על המקשן קשה טובא, אלא ודאי הא דכתבו תוס' אבר מן החי לאו לאיסור אבר מה"ח דהא פסקינן בהמה בחייה לאו לאברים עומדת, אלא קאי על איסור עשה דאינה זבוחה וזה אינו נוהג בב"נ ושפיר כתבו דקמ"ל דאינו רק עשה, לפ"ז י"ל דלא מוכח מר"מ דמחייב באוכל גה"נ של נבלה ב' דסובר דאין איסור חל על איסור דס"ל דאין איסור גיד חל על עשה דאינה זבוחה, אמנם אח"כ כשנתנבלה מיגו דהוי לאו דנבלה על עשה דאינה זבוחה חל נמי איסור גיד והוי איסור בת אחת, ועיין תוס' דף ק"ג ע"א ד"ה דאיסור חלב בסופו וי"ל כגון שתלש ממנה אבר וטרפה כיון דחל איסור טריפה על חלב גם אבר מן החי חל לכך לוקה שתים.
אמנם יש להבין בתירוץ ג' דאיסור אבר מן החי אינו חל רק משנולדה, הלא ע"כ לפמ"ש איירי בעשה דאינה זבוחה וזה ודאי במעי אם, אלא ודאי נראה דלפי שיטת רבינו הרמב"ם מהל' שבועות דחל על ח"ש וכ"כ תוס' בשבועות כ"ד ע"א (ד"ה האוכל) בתי' אחד א"כ קודם שנתקשה ודאי מן הסתם אין בו כזית וגיד משום בריה ואפי' כל שהו א"כ שפיר חל, ויותר נראה דהא דח"ש אסור מן התורה ולר"י היינו משום דחזי לאיצטרופי וזה דוקא היכא דאיכא מלקות ולאו מצטרף אבל בעשה מן התורה מהיכי תיתי נימא דחזי לאיצטרופי ושפיר חל גיד על ח"ש מעשה דאינה זבוחה, ובזה מיושב במתני' לקמן דנקט נוהג בטהורה ואינו נוהג בטמאה למאי נ"מ נקט נוהג בטהורה פשיטא, ולפי האמור אתי שפיר דקמ"ל דנוהג בטהורה דאיסור גיד חל על עשה דאינה זבוחה וממילא אם נתנבלה או נטרפה אח"כ איסור גיד קדים ודו"ק כי קצרתי.
<h4>בסוגיא דחליפי איסורי הנאה בקידושין (נו:) ובע"ז (נד:-סב.) ובנדרים (מז:)</h4>
תוס' קדושין (נו:) ד"ה המקדש וכו' וא"ת אמאי אינה מקודשת הא שרי ליהנות ממנו שלא כדרך הנאתו, הנה על קו' התוס' דהא יכול ליהנות שלא כדרך הנאתו תמהו הא מדרבנן אסור, וצ"ל דקו' התוס' היתה דהא נקט על ערלה וכלאי הכרם כו' אינה מקודשת, וכלאי הכרם הלא אסור מן התורה שלא כדרך הנאתן וא"כ אינה מקודשת כלל וקידושי אחר חלין ולמה בערלה אינה מקודשת כלל עכ"פ מה"ת מקודשת, לכך הכא בע"ז מקשה מערלה וכלאי הכרם ואילו בנדרים לא הביא הגמ' אלא מערלה ה"ט דלכאורה ל"ק ממכרן וקידש בדמיהן די"ל לעולם אסור ואשה מקודשת משום שלא כדרך הנאתן ובחליפין כיון דהוא רק מדרבנן לא עבדי רבנן דיאסור שלא כדרך הנאתן לכך הביא הגמ' בע"ז ערלה וכלאי הכרם משום דאיסורו שלא כדרך הנאתו.
על הרא"ש בקידושין (פ"ב סי' לא) הוכיח דלרש"י חליפין אינם אסורים מדאורייתא מחמצן של עוברי עבירה לאחר הפסח מותר מיד מפני שהן מחליפין (חולין ד.) דא"כ מאי מהני החליפין דלמא מהני לאחריני, אלא ודאי דסובר או מדאורייתא אין לחלק בין מחליף לאחריני, א"כ מוכח ממתני' דמכרן וקידש בדמיהן למה מקודשת הלא היא אינה יכולה ליהנות, בשלמא אי יש חילוק בין דידיה לאחריני שפיר מקודשת אף דהוא לא נתן לה אבל היא קבלה דלדידה שרי, אלא ודאי דוקא היכא דחליפין מדרבנן שפיר מרויחין דליכא איסור מדאורייתא באכילה אף דהחליפין אסור מדאורייתא דהא נהנה עכ"פ חמור ליה אכילה מהנאה, וגם לדידיה שרי, אבל אי חליפין אסורין מדאורייתא מהיכי תיתי יעשה איסור מדאורייתא דליהוי שרי לדידן דאין אדם חוטא ולא לו, אלא ודאי נראה דסובר הרא"ש דהא דשייך לחלק בין המחליף עצמו לאחריני היינו דוקא אי חליפין אסורין מדרבנן, אבל אי חליפין אסורין מדאורייתא ע"כ הטעם מצד מה לי הן מה לי דמיהן אין לחלק בין לדידיה לאחריני, ולא קשה למה לא מוכיח ממכרן וקידש בדמיהן היינו משום דהלא חליפי חליפין שרי, ורש"י לשיטתו סובר מצד דאי עביד מצינו דמים לחמץ בפסח א"כ גם האשה מקודשת דאי מחלפא הלא שרי אבל מחמצן של עוברי עבירה שפיר מייתי הרא"ש ראיה דלאחריני שרי, ולא קשה קו' המשנה למלך למה לא הביא ממתני' דמכרן וקידש בדמיהן ליתא כמ"ש.
נראה לתרץ הרמב"ם (הל' נדרים פ"ה הט"ז) מכל הקו' שהקשה הלח"מ, דלכאורה אמרתי הפי' בירושלמי (קדושין פ"ב ה"ח) א"ר זעירא בשאין דמיהן כלומר לפי שאין זה דמיהן שאין תופסין דמיהן מצד כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני (ול"ק קו' המהרש"א דילמא איירי בנכרי הלא לא מהני) ולא הוי חליפי איסורי הנאה כלל (רק גם ע"ז ושביעית וגזל דאי עביד מהני ולא שייך תופס דמיו כלל) אבל אם גידולין אסורין משום שנתהווה מהאיסור כמו כן יש לאסור מדרבנן חליפיו אף דלא מיקרי חליפי איסורי הנאה והוי רק גזל בידו אך הא תינח בכל איסורי הנאה אבל בקונם פירות על חבירו ודאי אי עביד מהני דהא מותרין להנודר וגם להמחליף וא"כ ודאי חליפין אסורין מה לי הן מה לי דמיהן וזהו דמספקא להו לרמב"ח אי משום כוונת הנודר אסור במתני' וא"כ חליפין מותרין דהוי דבר שלא בא לעולם או משום דחליפין של קונם פירות חבירו אסורין בגדולין דאי עביד מהני והוי נתהוה מאיסורי הנאה ושפיר אסורין משום דמה לי הן מה לי דמיהן, ת"ש האומר לאשתו קונם שאני נהנה ליך לווה ובע"ח באין ונפרעין כו' והתם נמי בקונם ואפ"ה חליפין מותרין וע"כ משום דבר שלא בא לעולם עיין רש"י, ומתרץ דלכתחילה אסור רק בדיעבד אם אכלה בע"ח מוציא מבעל, והדר ת"ש מכרן וקידש בדמיהן כו' מדנקט קידש אשה דיעבד אבל לכתחילה אסור לקדש ש"מ חליפי איסורי הנאה אסורין אף בלא קונם, ומתרץ דלכתחילה אסור למכרן ואם מכרן בדיעבד מותר בדמיהן ולכן מותר לקדש אפי' לכתחילה, וקידש לאו דוקא, ומיושב פסק הרמב"ם דפסק דרק בקונם הוי ספק דאורייתא אי אזלינן בתר כוונת הנודר ומותר או דחליפין אסורין מצד מה לי הן מה לי דמיהן, אבל כל חליפי איסורי הנאה מותרין לגמרי וא"כ גם גידולין הוה ספק אי הוה דבר שלא בא לעולם ומותרין ודו"ק, אמנם על הר"ן צריך עיון גדול דהקשה לרש"י דסובר חליפין אסורין להמחליף מהך דירושלמי הלא לפי פי' הר"ן עצמו בנדרים ע"ש הלא הסוגיא דנדרים ע"כ דלא כהירושלמי, דאי כהירושלמי א"כ מאי מקשה ממכרן וקידש בדמיהן התם שפיר הוי חליפין כסברת הירושלמי, אבל הכא בקונם לא שייך כלל, וגם רש"י ע"כ סובר כמ"ש, דאל"כ מאי מיבעיא ליה לרמב"ח אי חליפין אסורין הלא ע"כ אסורין דאל"כ מצינו דמים לחמץ בפסח כמ"ש רש"י חולין דף ד' ע"ב דסובר מצד דאי עביד הוה נמי דמים אלא ודאי התם קאי האיבעיא מצד כוונת הנודר ולדין דאורייתא עיין היטב.
לבאר דברי רבינו הרמב"ם בהל' נדרים פי"ב הל' יו"ד כתב אמרה יקדשו ידי לעושיהן וכו' אינו נאסר במעשי ידיה מפני שידיה משועבדים לו אבל צריך הוא להפר שמא יגרשנה כו', ותמה הר"ן הא הוי דבר שלא בא לעולם, ותי' הכ"מ דסובר רבינו קונם חל על דבר שלא בא לעולם, ולכאורה תמוה מהסוגיא דלעיל דבעי רמב"ח אמר קונם פירות האלו על פלוני מהו בחילופיהן מי אמרינן גבי דילה הואיל ואדם אוסר פירות חבירו על עצמו אדם אוסר דבר שלא בא לעולם על עצמו גבי חבירו הואיל ואין אדם אוסר פירות חבירו על חבירו אין אדם אוסר דשלב"ל על חבירו, וקשה הא קונמות חל על דבר שלא בא לעולם, ונראה דאדרבה מכאן הוכיח רבינו דקונמות חל על דשלב"ל, דלכל הפי' לישנא דחליפין כגידולין תמוה מאי כגידולין הל"ל דחליפי איסורי הנאה אסורים, וביותר תימה להנך פוסקים הרמב"ן והרשב"א ורבינו פ"ח (הט"ז) מהל' מאכלות אסורות דפסקו דחליפי איסורי הנאה מותר אפי' להמחליף גופא מהו הפי' בסוגיא דשמעתין דנדרים, (עיין רשב"א חולין בחמצן של עוברי עבירה שסותר את עצמו לתוס' בסוגיא דנדרים,) אלא ודאי נראה פשוט דהנה רבינו פט"ו ה"ח מהל' מעשה הקרבנות פסק היתה לו בהמה מעוברת ואמר אם תלד זכר הרי הוא עולה ואם היא נקבה זבחי שלמים ילדה זכר יקרב עולה ילדה נקבה תקרב זבחי שלמים כו', ועיין לח"מ פרק י"ב מהל' נדרים הנ"ל שתמה עליו אמאי נקט הרמב"ם שהיתה מעוברת דמשמע דאם אינה מעוברת לא נתקדשה כלל הלא הקדש חל על דבר שלא בא לעולם, אלא ודאי נראה דהנה בלא עבידי דאתי גם ר"מ דסובר בעלמא אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מודה הכא דאין אדם מקנה, לפ"ז י"ל דבאינה מעוברת דתליא במעשה מיקרי לא עבידי דאתי כלל, אבל במעוברת תליא בפלוגתא דר"מ ורבנן, ובהוכר עוברה מספקא ליה לדידן אי מיקרי דבר שלא בא לעולם כלל לפ"ז קונם דחל על דבר שלא בא לעולם במעוברת שפיר ה"ז עולה אבל באינה מעוברת הוי לא עבידי דאתי ואפי' בקונם לא חל לדידן, ונראה דגידולין הוי עבידי דאתי דהא אינו אסור ליטע אבל חליפין מיקרי לא עבידי דאתי דהא אסור להחליף לכן י"ל דקונם חל על גידולין כיון דקונם חל על דבר שלא בא לעולם ומיקרי עבידי דאתי, אבל על חליפין י"ל דאינו חל אף בקונם דמיקרי לא עבידי דאתי, לפ"ז ה"פ בהאי איבעיא דבודאי תליא בכוונת הנודר לכך בעי בפירותיו על חבירו דהוי דשלב"ל ולא עבידי דאתי ולא חל אפי' בקונם או דילמא חליפין כגידולין דמי, או דמיקרי כמו עבידי דאתי, או דקונם חל על לא עבידי דאתי כמו על עבידי דאתי, ואתי שפיר הלשון חליפין כגידולין, וה"פ בפשיטות ת"ש מכרן וקידש בדמיהן כו' וסובר קידש בדיעבד ואי חילופי איסורי הנאה אסורין א"כ מאי מיבעיא הלא בלא"ה חילופי איסורי הנאה אסורין ותי' בגמ' דלכתחילה הוא דאסור למוכרן אבל בדיעבד אם מכרן מותר לקדש לכתחילה כמו שכתב הרמב"ן והרשב"א ומוכח שיטת הרמב"ם והרמב"ן דדמים מותרין כהירושלמי, ודלא כשיטת הראשונים שהוכיחו מכאן דלא כהירושלמי, ודו"ק כי קצת עמוק הוא, ומיושב שיטת הכ"מ דקונם חל על דבר שלא בא לעולם דמוכח מסוגיא דהכא.
(המשך יבוא)
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין נאמנות נשים וקטנים על בדיקת חמץ</h3>
הרב משה דוד שטיינווארציל זצ"ל
פסחים דף ד' ע"א: הכל נאמנים על ביעור חמץ אפי' נשים ועבדים וקטנים אטו הני נאמנים אע"כ דחזקתו בדוק, ופי' התוס' והא דצריך לאמירה דהני דמיירי שהבעל הבית המשכיר בעיר וצריכים לשואלו ואם נשים ועבדים וקטנים אומרים שבדוק אין צריכים לשואלו, ומקשי' אי הכי כל הבתים בחזקת בדוקים מיבעי ליה אלא מאי משום אמירתם דהני תפשוט דאין חזקתו בדוק. וצ"ע איך הי' ס"ל דמהני אמירתם דהני הא מקודם הק' בפשיטות דאין נאמנים, וצ"ל הכונה דבסתמא ל"א חזקתו בדוק רק בצירוף אמירתם דהני אמרי' דחזקתו בדוק דהוי גילוי מלתא בעלמא בצירוף החזקתו בדוק אבל בלי הגילוי מלתא דנשים וקטנים א"א לומר חזקתו בדוק, ומק' א"כ תפשוט דבלי הגילוי מלתא דעדותם אין חזקתו בדוק. וע"ז משני דמיירי דקי"ל דלא בדוק ואתי הני ואמרי אנן בדיקני' נאמנים דמהו דתימא לא להימנינהו קמ"ל דכיון דבדיקת חמץ דרבנן דמדאורייתא בביטול בעלמא סגיא הימניהו רבנן בדרבנן.
והק' ברש"ש ושפ"א דהל' מהו דתימא תמוה מאד דל' זה מורה דמצידנו היינו מקשים פשיטא ואומרים דאין זה חידוש קמ"ל דהוי חידוש וזה קשה דהא מקודם היינו מקשים בפשיטות דאינן צריכים להיות נאמנים וא"כ פשוט דזה חידושו דנאמנים וא"כ מדוע הוצרך לומר מהו דתימא, וביותר ק' על התוס' כד אמרי' בגמ' דנאמנים דהימנוהו רבנן בדרבנן מקשי התוס' דצריך להיות נאמן מדאורייתא דאשה ועבד נאמנים היכא דהוי בידם, וא"כ תמו' מדוע מתחילה כשאמרו דאין נאמנים כלל לא הק' דצריכין להיות נאמן וצ"ע וע' ברש"ש מה שתי' דמקודם הי' הגמ' סבור דהם אומרים שאחר בדק וע"ז אינם נאמנים בתורת עדות משא"כ במסקנא פי' דאחרים אומרים שנשים בדקו ומכיון דאחרים מעידים דנשים בדקו נאמנים אלא דהשאלה אם יכולים לסמוך על הנשים שבדקו יפה ע"ז אמרי' דהמנינהו רבנן בדרבנן אבל בתורת עדות אינם נאמנים.
והנה דבריו אמיתים רק צריכים להוסיף כפי שכ' הראב"ד בהש' על הרי"ף הובא בצד הרי"ף דס"ל דאם הם אומרים שבדקו בעצמם נאמנים ורק כשאמרו אחרים בדקו זה הוי תורת עדות אבל כשאומרים שהם בעצמם בדקו זה אינו בתורת עדות על אחרים אלא מה שהם בעצמם עשו וע"ז נאמנים. והנה הראב"ד בעצמו כ' דאם מעידים על עצמם אין זה חידוש והא דאמרי' הימנינהו רבנן בדרבנן מיירי דאומרים בתורת עדות על אחרים אבל אנו נאמר כסברת הראב"ד אבל לא כביאורו בדברי הגמ' אלא כהתוס' דעל עצמם נאמנים אבל לענין בדיקת חמץ יש לחוש שהן עצלניות או שאין מדקדקים על הספק וע"ז אמר הימנינהו רבנן בדרבנן, אבל בתחילת הסוגיא מיירי דהנשים אומרים על אחרים וזה בתורת עדות ופשיטא דאינם נאמנים אבל כשאומרים שהם בדקו בעצמם נאמנים מצד המנינהו רבנן בדרבנן הגם דבדיקת חמץ הוי טירחא.
ובזה א"ש דברי הרא"ש בסי' ג' שהביא דבירושלמי איכא פלוגתא אם יכולים לסמוך על הנשים בבדיקת חמץ ולכאורה ק' מדוע הביא זה, מכיון דהבבלי חולק א"כ הלכה כבבלי ויש לומר דהרא"ש הי' ס"ל אולי הטעם דרנב"י פשט באמת דחזקתו בדוק מן הברייתא ולא דחה כדחיית הגמ' משום דס"ל כהך מ"ד בירוש' דנשים אינם יכולים לבדוק דאין לסמוך על בדיקתם וא"כ בע"כ הא דקא' דהכל נאמנים א"א לומר דאומרים דאחרים בדקו דבתורת עדות אינם נאמנים כלל, ולומר דהם בעצמם בדקו אין לסמוך על בדיקתם, וא"כ בע"כ דמוכרח מזה דחזקתו בדוק ועדותם מהני רק שלא נצטרך לשואלו כשהוא בעיר כמ"ש התוס', וא"כ מוכרח מזה דחזקתו בדוק והרא"ש פסק דחזקתו בדוק רק מצד ספיקא דרבנן לקולא, וא"כ יש לספק ג"כ אם נשים אין סומכים על בדיקתם וכפשיטת רנב"י או כדחיית הגמ' דיכולים לסמוך על בדיקתם, ולפי' הביא הרא"ש זה לומר דלכתחילה אין לנשים לבדוק דצריכים לחוש אולי כרנב"י דאין יכולים לסמוך על בדיקתם דס"ל כהך מ"ד בירושלמי דאין לסמוך עליהם, ודו"ק.
ולשי' התוס' צ"ל דס"ל דבתחילת הסוגיא הי' סבור דמיירי במעידים בשל אחרים דאין להם רשות לבדוק ול"ה בידו, וא"כ בודאי נשים ועבדים אינם נאמנים היכא דלא הוי בידו כמ"ש האחרונים בביאור דברי התוס' כאן ודערובין, ולפי' הק' בפשיטות דאין להם להיות נאמנים, משא"כ במסקנא מיירי היכא דהוי בידם ולפי' הק' דהיכא דהוי בידם אפי' בדאורייתא צריכים להיות נאמנים ומוכרח מזה דבדיקת חמץ ל"ה אתחזק איסורא דאל"כ מדוע נשים אינם נאמנים דמשמע דאנשים נאמנים, הא היכא דלא הוי בידו אף אנשים אינם נאמנים בדאתחזק איסורא, אע"כ דבדיקת חמץ ל"מ אתחזק איסורא.
ויקשה מזה על המג"א ס"ס תל"ז שהק' מזה על הרמ"א יו"ד ס' קכ"ז דקטן נאמן בבדיקת חמץ משום דל"מ אתחזק איסורא, והק' המג"א דכזה ברור מן הסברא דמיקרי אתחזק איסורא מכיון דבודאי הי' שם חמץ, ולפי דברינו מוכרח מן הגמ' דל"מ אתחזק איסורא, ויש לומר דלגבי שוכר הגם דאין ודאי חזקתו בדוק אבל מ"מ עכ"פ ספק הוי דבדקו המשכיר מכיון דהי' מחויב, משא"כ היכא דמוחזק לן דאינו בדוק דבציור זה מיירי הרמ"א כמסקנת הגמ' הוי איתחזק איסורא ודו"ק.
הנה הרא"ש הביא דאף אם חזקתו בדוק אם המשכיר בעיר צריכים לשואלו שכן כ' הר"י, וצ"ע אמאי לא הביא ראית הר"ן מדברי הגמ' דאמרי' חזקתו בדוק או לא ומקשי' למאי נ"מ לשיילי', ומאי קו' הא אי חזקתו בדוק אין צריכים לשואלו, אע"כ דאף אי חזקתו בדוק צריכים לשואלו, ומדוע הביא מדברי ר"י, ואמרנו דמזה הוכחה כמ"ש לעיל דבהו"א הי' סבור דהוי כאין ספק מוציא מידי ודאי דמהני בדרבנן ורק מדאורייתא אין מוציא מידי ודאי ולפי' צריכים לשואלו אבל להלן אמר דהכל חברים אצל בדיקת חמץ, ואפשר דלפ"ז אין צריכים לשואלו, לפי' הביא מדברי ר"י דלמעשה צריכים לשואלו ודו"ק.
והנה הערנו דמכיון דהרא"ש פ' דחזקתו בדוק רק מספק דספיקא דרבנן לקולא וא"כ לכאורה בודאי צריכים לשואלו, ואף אי נימא דאם היינו אומרים חזקתו בדוק א"צ לשואלו מ"מ עכשו דפסקי רק מצד ספק דרבנן לקולא א"כ בודאי צריכים לשואלו, ומוכרח מזה דגבי ספיקא דדינא בספק דרבנן אי אמרי' לקולא הפי' דנקטי כהך סברא דחזקתו, וא"כ אם הי' ברור דחזקתו בדוק לא היינו צריכים לשואלו, א"כ אף בספיקא דדינא א"צ לשואלו, ול"ד לספיקא דרבנן במציאות ודו"ק.
והנה בטעמא דצריכים לשואלו הב"י והמג"א כ' דהיכא דהי' בחזקת איסור ולפי' לא אמרי' אחזקת בדוק היכא דאפשר לשואלו ולפי' גבי בהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת אם אחד שחט, הגם דאמרי' רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם מ"מ אם הוא בפנינו צריכים לבודקו, והחת"ס בהג' לשו"ע חלק ו כ' משום דהוי מיעוט המצוי, וכן ברוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם הוי מיעוט המצוי. אבל מה שנ"ל הוא כדעת הב"ח דבכאן מכיון שצריכים לחדש מעשה שלא ראינו ונחזיק שעשה בזה צריכים לברר ודו"ק.
הנה הר"ן פ' ג"כ דחזקתו בדוק ולא פי' מצד ספק דרבנן לקולא אלא מכיון דר"נ פשט דחזקתו בדוק והוי דרבנן לפי' אמרי' דחזקתו בדוק, וכונתו נ' דבתיקו או איבעא דלא איפשטא ל"א ספק דרבנן לקולא רק היכא דיש מחלוקת ולא הוכרע יש לנו רשות לנקוט כדברי המיקל, לפי' הוצרך לומר דוקא משום דרנב"י ס"ל כן, הגם דבגמ' רוצה לחלוק כיון דהוי דרבנן יכולים לנקוט כדברי המיקל, משא"כ היכא דהוי רק ספק וליכא שום מ"ד דס"ל להדיא כהך צד קולא אין לומר ספיקא דרבנן לקולא ודו"ק.
ולפמ"ש לעיל דכשמעיד על מה שביד אחרים אין שייך בידו א"כ לפי"ז יתחדש לנו דין דאם אחד מעיד על בשר שבבית חבירו שנשחט לא יהי' נאמן דהוי אתחזק איסורא ול"ה בידו כיון דאין הבשר שלו וצ"ע.
<h3>מצות ארבע כוסות</h3>
הרב אליהו גרינצייג
א
כתב הרמב"ם פ"ז מה' חמץ ומצה ה"ט, ארבעה כוסות האלו צריך למזוג אותן כדי שתהא שתיה עריבה, הכל לפי היין ולפי דעת השותה ולא יפחות בארבעתן מרביעית יין חי, שתה ארבעה כוסות אלו מיין שאינו מזוג יצא ידי ארבעה כוסות, ואם שתה מכל כוס מהן רובו יצא, ע"כ. והנה כבר האריך בחי' מרן רי"ז הלוי בביאור הענין, דאיכא ב' ענינים בד' כוסות, איכא מצוה לשתות ד' כוסות יין משום חירות, ואיכא מצוה לומר הברכות על היין, כלומר הקידוש ההגדה ברהמ"ז והלל, ומקיימים ב' הדברים כאחת, היינו ששותים את אלו ד' הכוסות על אלו ד' הברכות, יעוש"ה. והנה מדברי הרמב"ם עולה שאפשר לקיים חלק אחד, אע"פ שלא קיים החלק השני, שהרי לא כתב סתמא שלא יצא, אלא יש אופן שיצא יד"ח חירות ולא יד"ח ד' כוסות, וכן איפכא, והיינו אם לא מזגן כראוי, ושתאן על סדר הברכות, יצא יד"ח יין על סדר הברכות, אבל לא יצא יד"ח חירות, וכן אם שתה ד' כוסות בבת אחת יצא ידי חירות ולא יצא יד"ח ד' כוסות. והנה לפ"ז יש לדון במי שלא היה לו יין, דעורך כל הסדר בלי יין, וכמו שכתב שם הרמב"ם פ"ח הי"ב, והנה אם לאחר שגמר הסדר בא לו יין, נאמר שלכאורה לפי האמור, דחייב עתה לשתות ד' כוסות לצאת דין חירות, דאע"פ שהברכות על היין כבר א"א לו לצאת, הואיל וסדרן שלא על הכוס, אבל מצות יין של חירות שפיר יש לו לקיים עתה. וראה בספר ערוגת הבושם להר"א ב"ר עזריאל ח"ג ע' 218 דהוי רק למצוה ולא לעכובא, ולכאורה י"ל עוד בשי' הרמב"ם, דמי ששתה יין חי שלא יצא ידי חירות, שחוזר ושותה ד' כוסות יין מזוג שלא על סדר הברכות, ומשלים חובתו, ולפ"ז י"ל כן גם בדעת רש"י ורשב"ם שם שכתבו שלא קיים מצוה שלימה, שאין כונתם כהר"ן שם שלא קיים מצוה מן המובחר, וממילא אי אפשר להשלים המצוה, וכמש"כ בחי' רי"ז הלוי שם, אלא לעולם אפשר להוסיף אח"כ הקיום מצוה שחסר לו, ושו"ר במרומי שדה פסחים שם מש"כ בזה, עי"ש. ובקרואי העדה עניני חג הפסח נתבאר אצלי בס"ד כיו"ב לענין מצה שמורה והסיבה.
ולפ"ז יש לדון עוד, במי שאין לו יין אלא לב' כוסות וכיו"ב, דכבר ידועה חקירת האחרונים אי חצי שיעור במצוה מילתא הוי, ועי' מש"כ בס"ד בפקודי העדה פי"ט מה' סנהדרין ה"ד אות ע"ג, וכן משנ"ת בהלכה זו בס"ד ב"אוצר מפרשי התלמוד" פסחים צט,ב הערה 38, וראה שם הערה 45, וראה אוצר ר' חיים ברלין נשמת חיים או"ח סי' קל"ח ?ט. ומעתה להנ"ל נראה כך, דלענין מצות חירות דלכתחילה היתה התקנה בשתיית ד' כוסות, הנה י"ל דאם אין לו אלא ב' כוסות, ובלא"ה לא מקיים המצוה, באמת אין זה כלום, ברם לענין המצוה לסדר את הברכות על הכוס, לכאורה מאי דמצי מסדר שפיר דמי, ואע"פ שלא יאמר הכל על הכוס, ואכן יעוי' במשנ"ב סי' תפ"ג שכך הוא הדין, יעוש"ב. אבל אם בא לו מעט יין לאחר הסדר אין כל ענין בשתייתו, ורק אם באו לו ד' כוסות איכא מצוה, וכש"נ. וע"ע היטב מחלוקת הב"י והפר"ח שהובאה בביה"ל סי' תע"ב ס"ח. ובעיקר הך מילתא דתקנת ד' כוסות היא ביסודה שתאמר ההגדה וכו' על הכוס, הנה כך מפורש גם בספר פירוש התפילות והברכות להר"י ב"ר יקר ח"א ע' קלב, יעו"ש שתמה דיש דברים שמברכים על הגפן לפני הברכה כמו קידוש ואירוסין ונשואין וכו', ויש שמברכים הגפן בסוף כמו גאל ישראל בפסח ואחר בהמ"ז, ויעו"ש מש"כ לבאר טעם החילוק. וראה "אוצר מפה"ת" שם הערה 230 משנ"ת בזה בס"ד, וראה גם תוס' ברכות נב,א, ותוס' פסחים קב,ב ובהגהות הגרא"מ הורביץ שם, ראבי"ה סי' תק"י, שו"ת שאילות שמואל סי' כ"ח וסי' ל"ו. ועכ"פ מפורש דהוא דין שיש לומר ההגדה על היין. אלא שכאמור מבואר ברמב"ם שאפשר זה בלא זה. וראה אור שמח פ"ז מה' חמץ ומצה ה"א, ובהערותי לאבודרהם סדר פסח הערה .99 (ויש לציין כי בספר המנהיג ע' תקא, וכן בספר צרור החיים לר"ח ב"ר שמואל תלמיד הרשב"א, ובסדר ליל פסח לה"ר שמעיה תלמיד רש"י, ובאבודרהם סדר פסח, והערותינו שם הערה 391, וכן במרדכי פ' ערבי פסחים, מבואר שהגדה אינה צריכה להאמר על היין, והכוס הוא על ההלל, ויש ב' כוסות על הלל שחוצים אותו לשנים, עי' עליהם. ולא נתבאר להדיא מאי שנא הגדר משאר מצוות וברכות שתקנו להן כוס, ואכ"מ.)
ולכאורה נמצא שמי שיש לו רק יין שאינו מזוג, שא"א לצאת בו ידי חירות, שפיר יעשה עליו את הסדר, אלא שבאמת אינו חייב לשתות בעצמו, והדין הוא כמו בקידוש, שאין חובת גברא לשתות את היין, אלא הוי חובת חפצא שהברכות תאמרנה על היין, ושפיר יכולים אחרים לשתות, דעיקר הוא שהיין שברכו עליו ישתו אותו. ולפ"ז יש לדון במה דאיתא במשנ"ב סי' תע"ב ס"ק ל"ה שאם היין מזיקו עד שיפול למשכב ה"ז פטור דאין זה דרך חירות, ומבואר שם ס"ק ל"ו דבקידוש אין שאלה כיון ששומע קידוש מאחר, יעו"ש. ובאמת לאו דוקא ששומע מאחר, אלא יכול לקדש בעצמו ואחרים ישתו, וא"כ י"ל דמי שפטור שאין זה אצלו דרך חירות, וכמו שפסק המשנ"ב, א"כ רק מחובת הגברא לשתות ה"ז פטור, אבל ה"ז צריך לסדר את הכל על ד' כוסות ע"י עצמו או שישמע מאחרים. (אלא שבעיקר פסק המשנ"ב שיש חילוק בין מזיקו וכואב בראשו לבין נופל למשכב, דזה מקרי דרך חירות וזה לא הוי דרך חירות, עדיין צ"ב, דאיזה דרך חירות הוא אם כואב בראשו מחמת היין. ואי חזינן שאין בזה פטור, מהיכי תיתי לפטור נופל למשכב, כל שאין בו חשש סכנה, וצ"ע. וע"ע ב"אוצר מפה"ת" הנ"ל 228-233 וכן שם 248).
והנה מאי דפשיטא לחי' מרן רי"ז הלוי לחלק בזה בין קידוש של שבת לכוסות של פסח, דאילו בקידוש א"צ אלא שהברכה תאמר על הכוס, ואילו בפסח איכא נמי חובת שתיה על האדם, לכאורה נראה שאין כן שי' הרמב"ם, אלא לדעתו אף בסעודת שבת תרי דינים איתנהו, דמלבד דאיכא חובת קידוש על היין, וזו היא חובת חפצא שנאמר ברכה לקדש את היום על היין, איכא נמי חובה לקבוע הסעודה על היין, וכמו שפסק כן בפרק ל' מה' שבת ה"ט, ומבואר שם שהיא חובה גמורה כמו לחם משנה, וכמו"כ הוי חובה בג' סעודות. וראה הגהות הגרא"מ הורביץ ברכות נא,ב, וע"ע ערוך לנר סוכה נו,א. ולפ"ז נמצא שאף בשבת איכא חיוב גברא מלבד החיוב חפצא, אלא שלא נאמר מה הוא השיעור של שתיית יין בשבת לקיום המצוה. וראה סידור רס"ג ע' קטז שכל השומעים צריכים לטעום מיין הקידוש, וראה להמהדיר שם שציין לכמה קדמונים שהביאוהו, וכן ראה בסידור ר"ש ב"ר נתן עפ"י הגאונים ע' לג. וראה מאמרי "נר של יוה"כ ונר ששבת", "מוריה" גליון שי"ט - ש"כ, דהרס"ג לשיטתו לענין נר הבדלה, עי"ש. אלא דמ"מ יש הבדל בין שבת לפסח, דאילו בפסח הוי חובת שתיית יין, והיינו שהשתייה עצמה היא חובה, ואילו בשבת השתיה היא רק בגדר היכי תימצי לקבוע הסעודה על היין, והיינו שצריך שתהא סעודת שבת חשובה, ולכן צריך לקובעה על היין, ונמצא שאין עצם השתיה יסוד המצוה, ולפ"ז אפשר ששתי המצוות בשבת הן בגדר מצוות חפצא, היינו שהברכת קידוש תהיה על היין והסעודה תקבע על היין, ושוב אין להשוות שבת לפסח, (וראה "אוצר מפה"ת" פסחים קוב, בגדרי קידושא רבה, מה שהובא מהקדמונים בגדר יסוד חיובו, וראה חי' רבינו דוד שם קו,א בגדר קידושא רבה, וכן בהערות הרב המהדיר שם לענין יצא מוציא, וע"ע קובץ הוספות להגש"פ מבית לוי ע' סח - עא.) ואמנם מבואר בה' שבת שם ה"י דשתיית יין בשבת עונג הוא לה, ומ"מ נראה שהם ב' ענינים נפרדים, דאילו משום עונג א"צ יין בסעודת שבת דוקא, וקביעות הסעודה על היין הוא דין נוסף משום כבוד שבת להחשיב את הסעודות, ובמקו"א נתבאר עוד, ואכ"מ.
ובספר הפרדס לרש"י סי' ע"ג איתא בזה"ל, פעם אחת באתי לצאת ידי הבדלה וכו', ולא נתכונתי בברכת היין, ואמר לי ר' הואיל ונתכונת בברכת הבדלה דייך, ע"כ. והוא מבואר, שהרי אין ברכת הגפן חלק מברכת ההבדלה, אלא שצריך שהבדלה תאמר על היין, ולכן הרי הדין הוא שאם בירך קודם על היין, ולא הסיח דעתו ה"ז אומר ברכת הקידוש על הכוס וא"צ לומר ברכת הגפן, ופשוט שאף אחרים יוצאים בזה, אע"פ שהם עצמם לא ברכו קודם על היין. ולפו"ר אין בזה כל חילוק בין קידוש להבדלה, ואפי' עפ"י דברינו הנ"ל שבשבת איכא ענין נוסף לקבוע הסעודה על היין, הנה אין זה ענין אצל הקידוש, ותו דגם קביעות הסעודה על היין אינה מחויבת ברכת הגפן, והוא דין שתיה בלבד, אלא שכפי המבואר הוא נמי לא דין שתיה בעצמותו, אלא כדי שתהא סעודת שבת חשובה וקבועה על היין, וכש"נ. וראיתי בהגש"פ מבית לוי ע' צב הובא בשם הגר"ח שיש חילוק בין קידוש להבדלה, דבהבדלה אין ברכת הגפן שייכת להבדלה, וכדחזינן בספר הפרדס, ולכן נמי מברכים על הגפן בישיבה כשאר ברכות הנהנין, ואילו בקידוש ברכת הגפן היא ברכת המצוות, משום שהיא חלק מהקידוש, ולכן יש לאומרה בעמידה כמו שאר ברכות המצוות, יעו"ש. והנה דברי הפרדס הללו הובאו במג"א סי' רצ"ו סק"י, ויעו"ש בס' מחצית השקל שאף בהבדלה אם יצא מוציא, וכפי שכך הדין בקידוש, ולפ"ז פשוט שגם ברכת הגפן דהבדלה נעשית ברכת המצוות, אלא שאם צריך לברכת הגפן ה"ז ברכת המצוות, אבל אם א"צ לכך, אין זו ברכת המצוות, ואע"פ שהשומע אינו זקוק לברכת הגפן, מ"מ הואיל והוא זקוק להבדלה, והבדלה זקוקה לברכת הגפן, לכן אף בהגפן אע"פ שיצא מוציא, וא"צ לשתות בעצמו, ולכן איני מבין כל מה שמובא שם מהגר"ח, דכאמור ברור הוא שגם הגפן דהבדלה הוי ברכת המצוות אם זקוק לה, והוי ממש כמו קידוש, ופשוט דגם בקידוש א"צ להתכוין לצאת יד"ח בברכת הגפן, וכי איתשיל בבי מדרשא דהפרדס, לגבי הבדלה איתשיל, דכך היה שם המעשה, אבל ה"ה גם בקידוש, ואין כל מקום לחלק בזה, ואיני יודע מקור הדברים בשם הגר"ח ומה טעמו.
והנה התו' פסחים צט,ב דנו אם בד' כוסות סגי שיש למקדש ואומר ההגדה, והוא מוציא את כולם כמו בקידוש, או שכל אחד צריך לשתות ד' כוסות. ויעוי' בחי' הגרי"ז הנ"ל שהביא בשם הגר"ח, דאם השוו התוס' ד' כוסות לקדוש, ש"מ דס"ל דב' כוסות הוו כמו קידוש, שאין דין בשתייתן אלא שצריכות הברכות להאמר על הכוסות, והביא שם גם מביאור הגר"א או"ח סי' רע"א סי"ד שמשוה ד' כוסות לקידוש, יעו"ש היטב, וראה בפסקי רבנו אליהו מלונדריש ע' קנ בפי' הגש"פ שפסק דבדיעבד מהני, עי"ש, וראה בקובץ הוספות להגש"פ מבית לוי ע' סח, וכן ב"אוצר מפה"ת" שם. והנה מאי דפשיטא להפוסקים שבקידוש סגי בשתיית המקדש, וא"צ כל השומעים לשתות, וכ"ה בשו"ע סי' רע"א סי"ד דרק מצוה מן המובחר איכא שיטעמו כולם, והנה ז"ל הרמב"ם פכ"ט מה' שבת ה"ז, ואח"כ מברך על היין ואח"כ מקדש ושותה מלא לוגמיו ומשקה לכל בני חבורה וכו'. ע"כ. והנה אם רוצים אחרים לשתות א"צ הרמב"ם ללמדנו, ואם כך היתה כונתו, הו"ל לפרש זאת, אבל פשט לשונו שכך היא מצות קידוש לעיכובא, שכל אחד ואחד חייב לשתות מכוס של קידוש, ומשמע שאף מכוסות שלפניהם לא מהני, אלא שאם הכוסות שלפניהם הם ראויים לקידוש, הנה י"ל דנעשו הם עצמם כוסות של קידוש, ואהני להו מדין שומע כעונה, אבל אם אין הכוסות שלהם ראויים לקידוש, נראה דבעינן דוקא שישתו מכוס של קידוש, ויעוי' תו' ברכות מז,א בשם הירושלמי, ובשו"ע שם סי' רע"א סט"ז וסי"ז. ונתבאר בס"ד בהערותי לאבודרהם הלכות ברכות שער א' הערה 91 והערה .106 אבל ברמב"ם לא נזכר כל זה, ופשט ההלכה הוא כמבואר בלשון הרמב"ם. וראה קרית מלך שם שציין לתשובות הגאונים שערי תשובה סי' כ"א, ושם איתא להדיא, צריכין כל היושבים לטעום מן היין או מן הפת שקדש עליו. ע"כ. וראה בהגש"פ מבית לוי ע' צב שהגרי"ז לא דקדק בקידוש ליל שבת שישתו השומעים, אך בקידושא רבא של שחרית הקפיד על כך, ויעו"ש דעת הגר"ח בזה. והנה כנראה הקפידא על קידוש של שחרית, היא משום שכל הענין בו הוא שתיית היין לפני הסעודה, ולא הוי אלא ברכת הנהנין, ואין שום ברכה אחרת על הכוס, ברם הנה לפנינו מפורש בלשון הרמב"ם, אף בקידוש של ליל שבת שהוא מעיקר הדין שצריך לשתות. ושו"ר במרכבת המשנה שהביא מקור לרמב"ם מהגמ' ברכות נא,א, ונראה דאף הוא נקט בשי' הרמב"ם שכך הוא מעיקר הדין, ולפלא לי שלא הזכירו הפוסקים כלל שי' הרמב"ם בהלכה זו. וע"ע היטב בתשובות הרא"ש כלל כ"ה סי' א', וראה מקראי קדש פסח ב' סי' כ"ט, וכן הררי קדם ח"ב סי' ס"ה. [ושמא גם החילוק בין קידוש להבדלה לענין חמר מדינה לפי שי' הרמב"ם פכ"ט מה' שבת הי"ז, אע"ג דתרוויהו דאורייתא לדעתו, עי"ש ה"א, תליא בסברות הנ"ל, ואכ"מש.
מעתה נמצא דאמנם לשי' תו' והרא"ש וסיעתם דין שבת ודין ד' כוסות שוה, דנאמר בהם רק דין של ברכות על הכוס, אלא דיעוי' אף בתו' שם דבסוף דבריהם נטו לומר דאיכא חובת ד' כוסות לכל אחד, ואילו להרמב"ם מחד גיסא נמי דין שבת ודין ארבע כוסות שוה, דבשניהם נאמר דין שתיה, אלא שבודאי איכא הבדל בדיני השתיה, דאילו בשבת א"צ כוס לכל אחד, אלא המקדש שותה מלא לוגמיו ומשקה לכולם ואין להם שיעור, ובפסח צריך רוב כוס לכל אחד, וכמובן שא"א כוס אחד שיהיה בו שתית רוב כוס לשני אנשים, ולכן בודאי שהוא ד' כוסות לכל אחד ואחד, ודוק. ומעתה העולה מדברינו לשי' הרמב"ם דבשבת איכא מצות שתיית יין משום עונג שבת והוא אינו ענין לסעודה דוקא, ואיכא מצוה לקבוע הסעודה על היין, והוא דין בחשיבותה של הסעודה שתהא על היין, ואיכא נמי עוד דין של ברכת קידוש היום על היין וחובת השתיה מכוס של קידוש מדין קידוש מלבד הדינים הנ"ל. ובפסח נוסף דין רביעי של ד' כוסות, ודוק. (וראה מש"כ בס"ד בפקודי העדה פי"ט מה' סנהדרין ה"ד אות ק"א, וכן ב"אוצר מפה"ת" פסחים, וראה גם שם קח,ב באורך.)
ולפי המבואר נמצא במי שאין לו יין דקי"ל שמקדש על הפת ומסדר כל הסדר בלי יין, הנה אם יש לאחרים יין, חובה עליו לשמוע הקידוש וההגדה ובהמ"ז והלל מאחרים על היין, כדי לכל הפחות לקיים חלק זה של המצוה, של ברכות על היין, וכן הדין במי שהיין מזיקו עדי כדי שנופל לחולי שפטור מד' כוסות וכנ"ל מהמשנ"ב, דכמו"כ מחויב לשמוע הברכות על הכוס מאחרים. וכן במה שפסק הרמ"א בסי' תפ"ג במי שאין לו יין דמקיים הד' כוסות על חמר מדינה, דמבאר בחי' הגרי"ז שם דיצא רק יד"ח ברכות על הכוס, ולא דרך חירות, הנה לפי האמור הרי א"צ שישתה כל אחד מכוסו רוב כוס, אלא סגי כמו קידוש בשבת שאחד מוציא את כולם, ולרוב הפוסקים רק מצוה שיטעמו אחרים, ולהרמב"ם בלבד הוא חיוב, ומ"מ יותר מטעימה ליכא. וצ"ע בפשט הרמ"א שם דמשמע דחייב לשתות ממש ד' כוסות מחמר מדינה, וזה נראה שהוא כדין יין ממש, וצ"ע. ועי' במשנ"ב סי' תפ"ג סק"א בשם הפמ"ג, במי שיש לו רק כוס אחת של יין שיקדש עליו ולא על הפת, דחז"ל תקנו בליל פסח לקדש על היין, עי"ש. ולפי המבואר אם נקטינן שהם ב' ענינים נפרדים הנה אין שום תקנה בפ"ע לקדש על היין, אלא יש דין שתיית ד' כוסות, וברכה על כוס היא כמו בכל שבת ויו"ט, ואם חצי שיעור במצוה אינו כלום, הנה אין זה בזה שום קיום של מצות ד' כוסות, ואכתי צ"ע. וע"ע היטב בשו"ת נר למאור סי' כ"ה בגדר ד' כוסות וקידוש. [וראה תו' שבועות כ,ב די"ל דמהתורה צריך לקדש על היין, אבל טעימת המברך ממנו הוי דרבנן. וראה ראב"ע בפי' הקצר בפ' יתרו עה"פ זכור את יום השבת, ודבריו צ"ת. וע"ע משאת משה (חברוני) פסחים סי' קמ"ה ורשימות שיעורים לריד"ס על סוכה בקונטרס בסוף הספר.ש
ובעיקר מש"כ דאיכא בשבת כמה דינים בברכת היין בקידוש, יעוי' בתו' ברכות לט,ב לענין מצוות חבילות חבילות שתמהו מקידוש דלא אמרינן חבילות חבילות, ואמאי אמרינן כן במצה, עי"ש. וראה מש"כ בזה בס"ד במאמרי על "מצוות חבילות בליל הסדר", ב"בית אהרן וישראל" גליון קכ"ד, ולכאורה אין הדמיון מובן, דבמצה איכא ב' מצוות, מצות אכילת פת דיו"ט ומצות מצה, משא"כ ביין של קידוש איכא רק מצות קידוש, ומה שייך שם מצוות חבילות חבילות, ובמאמרי שם נתבאר בזה דברכת הנהנין עצמה הופכת להיות ברכת המצוות הואיל וחובה לעשותה. ברם עפ"י האמור דאיכא מצות שתיית היין מלבד מצות קידוש, משום קובע סעודתו על היין, הנה יש מקום לפרש כן כונת תוס'. אבל כל זה אינו מסתבר. וראה שו"ת מהרי"ל דיסקין כתבים סי' י"ח, ודוק. ברם מה שצריך לשתות יין מהקידוש עפ"י שי' הרמב"ם, זה אינו נחשב למצוה בפ"ע, שהרי זה גופא מצות קידוש, ופשוט. וע"ע היטב נחל איתן פכ"ט מה' שבת ה"ח. וראה בספר מעשה איש על החזו"א ח"ה ע' צא.
<h4>ב</h4>
ז"ל הרמב"ם פ"ג מה' חמץ ומצה ה"ט, ארבעה כוסות האלו צריך למזוג אותן כדי שתהיה שתיה עריבה הכל לפי היין ולפי דעת השותה ולא יפחות בארבעתן מרביעית יין חי, ע"כ. ועי' במ"מ שהביא הגמ' פסחים קח,ב, אר"י אמר שמואל ארבעה כוסות הללו צריך שיהא בהן כדי מזיגת כוס יפה וכו', מיתיבי ד' כוסות הללו צריך שיהא בהן כדי רביעית, אחד חי ואחד מזוג וכו', קתני מיהת כדי רביעית ואת אמרת כוס יפה אמרי אידי ואידי חד שעורא הוא. ע"כ. ויעו"ש ברשב"ם ותוס'. והנה צ"ע מש"כ הרמב"ם שלא יפחות בארבעתן מרביעית יין חי, דאמאי צריך לכלול את ארבעתן ולומר את שיעור יין חי לכל הארבעה, והא בפשוטו הו"ל למנקט שיעור יין חי שצריך בכל כוס וכוס, והיינו חד על תלת והוא מזיגה יפה, ומה לו להזכיר שיעור רביעית לכל הארבע כוסות. ונראה מלשון הרמב"ם דהקובע בזה הוא שצריך לשתות לפחות רביעית יין חי, [ויש לציין גם לשונו של בעל המאור באזהרות לפסח, "שירת המאור" ע' 94, "ושיעור כל כוס רובע רביעית במזיגה יפה", וראה גם מדרש החפץ פ' וארא ע' רצא, וכן בסדר פסח לרבינו יונה בס' הזכרון לר"ח שמואלביץ ע' קלדש. ומצאתי שכבר הרגיש בזה בצפנת פענח בהשמטות על הרמב"ם שם, וכן בהשמטות להלכות תרומות דף סו,ב, יעוש"ה. ולכאורה אמינא דאכן יסוד הדין בשתיית יין בליל פסח הוא דבעינן רביעית יין חי, אלא הואיל ובעינן דרך חירות, ויין חי אינו דרך חירות, וכלשון הרמב"ם הנ"ל שתהיה השתיה עריבה וכו', ובגמ' מבואר דדרך מזיגה הא חד על תלת, לכן תקנו חכמים שתיית ד' כוסות, כלומר שהרי סתם שתיה היא ברביעית, וא"א לצוות על שתיית ארבע רביעיות כאחת, לכן חלקו חכמים את הרביעית יין חי לד' כוסות, ומצאו לזה אסמכתא כנגד ד' לשונות של גאולה ועוד, אבל יסוד הדברים הוא החיוב לשתות רביעית יין חי, והנה הלכה זו מבוררת עפ"י שי' הרמב"ם גופיה בפכ"ט מה' שבת הי"ד, שאין מקדשין אלא על היין הראוי לנסך ע"ג המזבח, ויין המזוג אע"פ שאין מנסכין ע"ג המזבח, מ"מ אינו פסול, אלא הוא חסרון בשיעור, אבל אם ינסכו ע"ג המזבח יין מזוג שיש בו שיעור נסכים שפיר דמי, וכמש"כ בזה המפרשים, עי' בקרית ספר פ"י מה' תמידין ומוספין, אור שמח פי"א מה' מאכ"א ה"ט, מרחשת ח"א סי' כ"א, שו"ת מקור ברוך ח"ב סי' ל"ו, עמק ברכה דין ניסוך המים אות ג', ועמק ברכה שם כתב דהמים הנמזגים ביין נעשים הם עצמם יין רק לדין דרבנן, אבל לדיני תורה אינו נעשה יין. ועי' בזה במנח"ח מצוה ש"כ, קרן אורה נזיר לח,ב, ספרי דבי רב על הספרי פ' נשא פיסקא כ"ג, אמבוהא דספרי ע' 157, או"ש פ"ה מה' נזירות ה"ד וצפנת פענח שם ה"א, חס"ד נזיר פ"ד, שו"ת אגודת אזוב מדברי או"ח סי' ט"ו, מקדש דוד קדשים סי' י' אות ו'. וע"ע שו"ת פני אברהם סי' כ"א - כ"ב, ישועות מולכו פי"ג מה' תרומות ה"ט, וכן בתשובותיו או"ח סי' י"ג, שו"ת חדות יעקב סי' קמ"ה אות מ', ידי אליהו (גליפפא) דף קטו,ב, צפנת פענח על התורה פ' נשא, דברי מנחם ח"ד סי' ל"א אות פ"ז, שו"ת היכלי שן ח"ב סי' ד' - ו', ויל"ע בשו"ע או"ח סי' תס"ב ס"ג, אך אכ"מ אריכות. וע"ע שיטות האחרונים בזה במש"כ בס"ד ב"אוצר מפרשי התלמוד" סוכה מח,א, וכן בפקודי העדה פי"ט מסנהדרין ה"ד אות כ"ט, ובהערותי לאבודרהם בהלכות קידוש ליל שבת, ואכ"מ.
ונמצא עתה בשי' הרמב"ם כך, דלעצם המזיגה לא נאמר שיעור, ועי' בפכ"ט מהלכות שבת הי"ז שיין המזוג כשר לקידוש, ולא הזכיר שם התנאי שיהא בו חד על תלת יין, ונראה דכל אחד יכול למזוג כפי היין וכפי דעת השותה, אע"פ שכמובן צריך שישאר עליו שם יין, וכבר נחלקו בזה הראשונים, ועי' בשו"ע או"ח סי' ר"ד ס"ה ומשנ"ב שם וכן סי' רע"ב ס"ה ומשנ"ב וביה"ל שם, וראה מה שהשיב לו בשו"ת פני הארי החי סי' ל"ח, וכל זה אינו ענין למצות ליל פסח, דאע"פ שפשוט שאם מזגו עד שאין עליו שם יין אינו יוצא אפי' היה רביעית יין חי, מ"מ כל דליכא רביעית יין חי אינו יוצא אפי' הוא מזוג יפה, וזה שכתב הרמב"ם שצריך למוזגו דרך חירות, אבל חייב לשתות רביעית יין חי, וכמו"כ נראה שאפשר שיהיה בכוס אחד יותר ובכוס אחר פחות, והעיקר שבין כל ד' כוסות איכא רביעית יין חי, וכש"נ. ולענין קידוש קבעו חכמים לקדש על רביעית יין בין חי ובין מזוג, ולא נאמר בזה שום שיעור של יין חי, שהוא דין בעצם היין, וזה נאמר רק בדין תורה כמו חיובי נזיר וכמו נסכים למזבח. ונראה דהואיל ומצות יין בליל פסח הוא משום שאין אומרים שירה אלא על היין, ובליל פסח מצוה לומר שירה על הגאולה, לכן קבעו לזה חכמים כדין תורה, כלומר כמו ששירה על הקרבן, היא על יין חי, ר"ל בשיעור המחויב בו, אע"פ שמזגו, ה"ה בשירה הנאמרת בליל התקדש חג י"ל שירה על רביעית יין חי, ואדרבה מצוה וחובה למוזגו כדי שיהא דרך חירות, אבל ביסודו בעינן השיעור רביעית היין חי, דהמים הנמזגים עמו לא נהפכים להיות יין, וכמש"כ המפרשים בשי' הרמב"ם. ולפ"ז נראה עוד במש"כ לעיל אות א', דתרי דינים איכא, איכא דין ברכות על הכוסות, ואיכא דין שתיית ארבע כוסות, הנה פשוט דהך דינא דבעינן רביעית יין חי דוקא, נאמר רק לענין חובת שתיית היין, אבל לענין ברכות על הכוסות, הדין הוא כמו קידוש, ואע"פ שאין בהם רביעית יין חי יצא יד"ח, ונמצא גם באופן זה דיצא ידי ארבע כוסות על הברכות, אבל ידי חירות ר"ל חובת שתיה לא יצא. אלא דאכתי צ"ע, אם צריך לשתות רביעית יין חי, איך סגי בשתיית רוב כוס של ארבע כוסות, והרי ליכא ברוב כוסות הללו רביעית יין חי, וצ"ל דהואיל ואיכא הלכתא דרובו ככולו, והמעשה שנעשה ברובו ה"ז כאילו נעשה בכולו, לפיכך הגדר הוא שיש מעשה שתיה של רביעית יין חי, שהרי המצוה היא בשתיית כוסות, וכמובן שכל זה לא שייך בניסוך ע"ג המזבח, וא"צ לפרש. וראה אבי עזרי מהדורא תנינא בה' חמץ ומצה שם. שו"ר בחי' הגרי"ז נזיר לח,א שעמד על לשון פי' המיוחס לרש"י שם, שהוא כעין לשון הרמב"ם הנ"ל, שיש ללמוד ממנו הגדר כאמור דאיכא חיוב בשתיית רביעית יין חי, והעיר על כך כדברינו, דאיך יועיל רוב כוסות, עי"ש שהניח בצ"ע, ולא הובא שם שכ"ה לשון הרמב"ם.
ונראה דהרמב"ם למד יסוד זה מהגמ' בפסחים קח,ב, דהתם איתא, דארבעה כוסות הללו צריך שיהא בהן כדי מזיגת כוס יפה, והק' בגמ' מהא דתניא שיהא בהן כדי רביעית, וע"ז מיישב הש"ס אידי ואידי חד שיעורא הוא, והוסיף הש"ס לבאר, מאי כדי מזיגת כוס יפה דקאמר לכל חד וחד דהוי להו כולהו רביעית. ע"כ. והיינו דמתחילה סבר הש"ס דהואיל וקאמר שיהא בהן כדי מזיגת כוס יפה, הרי ששיעור זה נאמר על כולן כמו שמפרשים כן בברייתא ששיעור רביעית נאמר על כולן, ולזה משני דתרי שיעורים נאמרו כאן, אבל שניהם תואמים, כלומר דשיעור רביעית אכן נאמר על כל הארבע כוסות, והוא הוא שיעור מזיגת כוס יפה לכל כוס וכוס, כיון שמזיגה יפה היא חד על תלת, ונמצא דאף עצם הסברא מפורשת בגמ', היינו דיסוד הדין הוא דצריך רביעית יין חי, אבל כיון דבעינן מזיגה יפה, לכן תקנו ד' כוסות, וכמובן שא"א לומר איפכא דהואיל ובעינן מזיגה יפה ע"כ צריך רביעית, דא"כ מה לנו בשיעור רביעית, יאמר הדין דמזיגה יפה לכל כוס בעצמו, וכיון דקאמר התנא שיעור רביעית, ש"מ שזה הוא יסוד הדין, וממילא למדנו שהוא שיעור מזיגה יפה לד' כוסות, דזה הוא הטעם שתקנו ד' כוסות, וכש"נ, אבל לעולם אם מזג לאחד הכוסות פחות או יותר לית לן בה, ועיקרו של דבר שיהא בכולן רביעית, וכן נמי שיהיו מזוגין דרך חירות, ודוק.
<h4>ג</h4>
הנה איתא במדרש וירושלמי שחז"ל סמכו שתיית ארבע כוסות על ארבע לשונות של גאולה שנאמרו בפרשה זו, והוצאתי והצלתי וגאלתי ולקחתי, עי' ירושלמי פסחים פ"י ה"א ומד"ר פ' וארא, ואמנם בפרשה זו נאמר גם והבאתי ולא תקנו נגדו כוס חמישי, אלא דבאמת איתא בפסחים קיח,א, ת"ר רביעי גומר עליו את ההלל ואומר הלל הגדול דברי ר' טרפון וכו', וברשב"ם שם ה"ג ת"ר רביעי גומר עליו את ההלל וכו'. ועי' תו' שם קיז,ב. והנה בענין זה הרחיב והעמיק בקונטרס מיוחד בהגדה שלמה ע' קסא - קעח, ושם הובאו שיטות הגאונים והראשונים וכל הפוסקים, עי"ש וא"צ לכפול הדברים, אך מה שנראה לבאר בזה, דהנה רק דעת יחיד שם היא שכוס חמישי היא חובה כמו ד' כוסות, ולשאר הקדמונים הוי או מצוה או רשות, וכן יש שם בירור השיטות אם הכוס נאמר על ברכה, והיינו שכוס רביעי נאמר על הלל המצרי, וכוס חמישי נאמר על הלל הגדול, ומנהג כל ישראל לומר גם הלל המצרי וגם הלל הגדול ולחתום ברכה אחת על שניהם ושותה עליהן כוס רביעי, וכוס חמישי גם מוזגין על ההלל ואין שותים אותו ונקרא כוס של אליהו. וראה בהגש"פ מטה אהרן (שנת ת"ע) ואמסטרדם (תע"ב) ועבודת הגפן (תפ"ב) נמצאות שתי החתימות על שני הלל, הלל המצרי והלל הגדול, וראה בספר הגש"פ ותולדותיה לר"ד גולדשמידט ע' 64.-8 ולולא דמסתפינא אמינא ביאור הענין כך, דהנה באמת מבואר בתוס' על התורה שלא תקנו כוס חמישי על והבאתי, בגלל שזהו הענין של ירושת הארץ, וכיון שגלו הימנה, אין מסדרים על כך כוס מיוחד, ולכן נראה הביאור בזה עפ"י מש"כ בספר עמק ברכה בדין הלל על הנס ע' קכד - קכה בשם הגר"ח שדן אם אפשר לומר שירה על הנס שעדיין לא נעשה, ולצאת בכך ידי חובת שירה, והיינו באופן שבטוח עפ"י נביא שאכן יקרה הנס, והביא לפרש בזה הפסוק, ואני בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך, פי', אף שיש לי בטחון הגמור בישועתך, בזה רק יגל לבי בישועתך, אבל אשירה לה' רק כאשר גמל עלי, והיינו לאחר הנס, שזהו דין בשירה על הנס שאין אומרים אלא לאחר הנס, ויעו"ש מה שהאריך בזה.
אמנם מצאתי בספר של"ה הק' חלק תורה שבכתב פ' בשלח שכתב וז"ל, הענין הוא מידת הצדיקים הוא מיד שהובטחו לדבר טוב לומר שיר ושבח להש"י מיד אף שעדיין לא נתקיים כי זה הוא מצד האמונה שמאמינים בדבריו ב"ה וב"ש ומה שמרע"ה איחר מלומר שירה עד שנעשו המעשים הוא בשביל שעדיין לא היתה אמונה חזקה בישראל והה"ד ויאמינו בה' ובמשה עבדו אז ישיר משה ובני ישראל, כלומר אז באותו פעם שר משה ולא מקודם מיד שהובטח מהקב"ה שיבקע הים משום שאז האמינו ישראל, וכן מצאתי תירוץ זה בספר ברכת אברהם בהקדמה וכו', יעו"ש עוד מש"כ לפרש בזה בעוד כמה מקומות. ואכן יעוי' בברכת אברהם לר"א טרייויש על עניני נט"י בהקדמה שכ"כ, ואיתא התם שהסכימו לו מן השמים על פי' זה. שו"ר בספר אגרא לישרים סי' כ' שהביא דברי השל"ה שהם לא כפי' הגר"ח, עי"ש.
ומעתה נראה כך, דהנה נאמר בכתוב שליל הפסח הוא ליל שמורים לדורותם, ומבואר בדברי חז"ל שהוא הלילה השמור לגאולה העתידה, יעוין במכילתא פ' בא, ליל שמורים הוא לה' בו נגאלו ובו עתידין ליגאל, דברי ר' יהושע שנאמר הוא הלילה הזה לה', ויל"פ דר' יהושע לשיטתיה ר"ה יא,א בניסן עתידין להגאל, והיינו גאולה בעתה, דאילו גאולת אחישנה היא בכל זמן, יעויין גבורת ארי תענית יז,ב שכ"כ, ובר"ה שם מבואר בגמ' דר' יהושע יליף מליל שימורים, וראה אריכות בטורי אבן שם. ובמד"ר שמות יח,יב, איתא, ליל שמורים, שבו עשה גדולה לצדיקים וכו', ובו המשיח ואליהו מתגלין, וכן איתא בבעל הטורים שם דחצי הלילה השני לגאולה לעתיד לבא, יעו"ש. והנה אנחנו בטוחים בגאולה העתידה אע"פ שעדיין לא הגיעה, וא"כ איכא חובת הלל על יציאת מצרים שבאותו לילה, וכן קריאת הלל על הגאולה העתידה, וכש"נ בשם השל"ה וברכת אברהם, אלא שמ"מ לא רצו חז"ל לקבוע קריאות שני הלל נפרדים עם חתימות, וכמו דחזינן שהדבר תלוי בגודל ובחוזק האמונה, והיא מידת הצדיקים, ואפשר שגם הגר"ח מודה לדברי השל"ה, אלא שלדעתו עדיין לא פקע החיוב שירה ע"י כך, וצריך לחזור ולומר השירה לאחר שקרה הנס, וצ"ע. ומ"מ נמצא שזה שאומרים שני הלל, הלל המצרי והגדול, הוא על יציאת מצרים, ועל הגאולה העתידה בלילה זה, ומ"מ כיון שעדיין לא היתה הגאולה, לא נקבעו לומר אותם בנפרד, אלא שניהם כאחת ועל כוס אחד, והכוס השני רק מוזגין ולא שותין, אבל באמת לעתיד לבא אכן יאמרו שני אלו ההלל בנפרד עם חתימות נפרדות, ועל כל הלל ישתו כוס, וממילא יהיו חמש כוסות חובה, ויעוין בלבוש או"ח סי' תפ"א שכתב שכוס חמישי הוא כנגד כוס של רויה של גאולה העתידה. וכמדומה שהוא כדברינו, ולכן י"ל דאיקרי כוס של אליהו, דהיינו שכאשר יבואו אליהו ומשיח אכן יהיו חמש כוסות חובה, ומצאתי בספר חתם סופר פ' בא שכתב עפ"י דרכו דלעת"ל ישתו ו' כוסות, יעו"ש, ומ"מ מבואר כש"נ. וי"ל עוד, דכאמור בגאולה דאחישנה אין הזמן בניסן דוקא, ולפיכך לא קבעו כוס חמישי חובה, ותו י"ל דלר' אליעזר ר"ה שם הרי בתשרי עתידין להגאל, וראה ר"ה כז,א דמצלינן זה היום תחילת מעשיך כר"א דבתשרי נברא העולם, ועיין. וכמובן שעפ"י דברינו מבואר הטעם דקורין בליל פסח שני הלל, ואע"פ שיש לכל אחד חתימה נפרדת, מלך מהולל בתשבחות ומלך אל חי העולמים, מ"מ כאן נקבעה חתימה אחת משתיהן, וכפי שנחלקו בזה המנהגים, אבל לעת"ל כל הלל יהיה נפרד בחתימה עם כוס, ודוק.
ואכן בשיטות הקדמונים הנ"ל נמצא שכוס רביעי שותין על הלל המצרי, וכוס חמישי על הלל הגדול, אלא שלרוב הדעות אין חותמין, וכן אין זה אלא רשות או מצוה ולא חובה, דכאמור א"א לקובעה חובה שאינה אלא להנהגת צדיקים, ומאן דס"ל דהוי חובה, י"ל דהואיל דאמונה העתידה היא מי"ג עיקרי הדת, לכן שפיר אפשר לקבוע חובה אע"פ שעדיין לא קרה הנס. אלא דלא קי"ל כהך שיטה, ויעוי' קונטרס הנ"ל, ומה שקבעו הלל הגדול על והבאתי הואיל והוזכרה בו הנחלת הארץ, וכאמור זה מה שנלקח מעם ישראל בגלות, וזה יוחזר לימות המשיח, ודוק.
<h3>בענין הצנעת האפיקומן</h3>
הרב אליהו זלצמן
גמרא פסחים דף לו:-קטו: אמר שמואל לחם עוני - לחם שעונין עליו דברים הרבה, ופירש רש"י דף לו. ד"ה שעונין עליו וז"ל: שגומרים עליו את ההלל ואומרים ההגדה. ע"כ וכן פירש הר"ן שם שאומר עליו ההגדה. ומבואר ששמואל למד בפירוש הפסוק - לחם עוני - לשון עניית דברים - דהיינו אמירת ההגדה שאומרו על הלחם בליל פסח. וכן נפסק להלכה וז"ל: הטור סימן תע"ג ומחזיר הקערה שבה המצות כדי שתהא לפניו כשאומר ההגדה כדאמרינן לחם עוני שעונין עליו דברים הרבה, וגם שתהא לפניו כשאומר מצה זו, עכ"ל הטור.
וכן כתב המחבר תעג-ז. וכשמתחיל עבדים היינו לפרעה מחזיר הקערה שבה המצות לפניו וקורא כל ההגדה, וכתבו שם הב"י והרמ"א ויהי' הפת - מגולה - בשעה שאומר ההגדה, והטעם שצריך שיהא הפת מגולה הביא שם החק יעקב בשם מהרי"ל שמגלה אותן מלמעלה מעט לקיים לחם עוני שעונין עליו דברים. וכן כתב הלבוש ויהיה הפת מגולה מטעם שנקרא לחם עוני שעונין עליו דברים. ולכך נוהגין לגלות המצה שיענה עליה את כל דברי ההגדה.
ומבואר שכוונת הגמ' עונין - עליו - הכוונה שעל המצה שלפניו נאמרים דברים בההגדה, ולכך צריך שיהא מגולה שיחולו עליה הדיבורים בההגדה.
הב"ח שם הבין אחרת בפירוש הגמ' עונין עליו, וכתב דעליו אין פירושו עליו ממש. (על הלחם) אלא הכי פירושו על ענין הלחם עונין דברים הרבה שעיקר ההגדה הוא בענין מצות מצה שרומז לחירות, ולכך מתחילין הא לחמא עניא ועליו נמשך ההגדה, וכן דייק מהרמב"ם יעו"ש.
<h4>מצת אפיקומן אינה מגולה</h4>
והדין הנ"ל דבעינן שתהא המצה מגולה מצינו רק על המצה הפרוסה ושני השלימות המונחים על הקערה בעת אמירת ההגדה, מה שאין כן במצת האפיקומן הנאכל בסוף הסעודה אין עליו הדין שעונין עליו דברים הרבה ואינו מגולה בעת אמירת ההגדה, וכן כתב הטור והמחבר סעיף ו' ויקח המצה האמצעית ויבצענה לשתים, ויתן חציה לאחד מן המסובין לשומרה לאפיקומן - ונותנים אותן תחת המפה, וכתב הרוקח שהנתינה תחת המפה הוא זכר למשארותם צרורות בשמלותם וכן כתב הריטב"א, בעה"ט, ושבלי הלקט, והרש"ל הובא בבאר היטב כתב ראוי לכורכה במטפחת ולהניח בין הכר והכסת. והמג"א כתב שם ויש שנותנין אותן על כתפיהן זכר ליציאת מצרים.
והדברים מראים באצבע שאחר קיום מצות יחץ אין מקומו של האפיקומן על שולחן הסדר אלא מסלק אותו מלפניו ועכ"פ אינו מגולה בעת אמירת ההגדה.
ובטעם הדבר שאחר הבציעה לשנים נותנה לאחד מן המסובין לשומרה לאפיקומן כתב הב"ח שהחשש הוא שמא יאכלו הכל בתוך הסעודה ולא יהיה לו עוד מצה משומרת באחרונה. ותמוה אי משום כך למה נותנה לאחד מן המסובין קודם אמירת ההגדה והרי אפשר שיתננה לו קודם הסעודה וישמרנה לאפיקומן ואז היינו מרויחים שהמצה דאפיקומן תהיה על השלחן בעת אמירת ההגדה כמ"ש עונין עליו דברים הרבה, וע"כ שחז"ל ראו ענין שהאפיקומן לא יהא נוכח על השלחן בעת אמירת ההגדה, ולכך מיד אחר עשיית יחץ מיד נותנה לאחד מן המסובין ונותנה תחת המפה כמ"ש המחבר. ועוד ראינו שמסדר סימני הסדר קבע לו שם - צפון - על שם הצנעתו, א"כ היה ענין להצניעו.
והדבר צריך תלמוד, והרי שנינו לחם עוני שעונין עליו דברים הרבה וכנ"ל שהכוונה שעל הלחם נאמרים הדיבורים של ההגדה ולכך המצה-מגולה - על השלחן כל שעת אמירת ההגדה, שיחולו עליה הדיבורים דההגדה, א"כ מה נשתנה מצה דאפיקומן שאינו מגולה על השלחן בעת אמירת ההגדה וכי האם אינו בכלל לחם עוני ולמה אין צריך הוא להדיבורים דההגדה, ועיין בשפת אמת על התורה מה שכתב שסגולת הדיבורים דההגדה בכוחם להביא להמצה שתקרא מיכלא דאסוותא, ובכך יובן ביותר ענין אמירת ההגדה בשעה שהמצה מגולה, וז"ל: (פסח תרנה) לחם עוני אמרו חז"ל שעונין עליו דברים הרבה, כי בני ישראל זכו לאותו הלחם מיכלא דאסוותא על ידי עינוי וגלות מצרים, וכמו כן עתה זוכין לאותו לחם על ידי הסיפור וזכירת יציאת מצרים זוכין לאותו לחם עכ"ל השפ"א.
א"כ צריך להבין מפני מה אין האפיקומן בכלל זה שצריך לומר עליו ההגדה.
<h4>טעם אכילת אפיקומן</h4>
בדין אכילת אפיקומן מצינו מחלוקת הראשונים, אם מצותה מדין אכילת מצת חובה שעל ידה יוצא ידי חובת מצה, או שאינה אלא זכר לפסח, שהיה נאכל באחרונה, בגמרא פסחים קיט: אמר ר' יהודה אמר שמואל אין מפטירין אחר מצה אפיקומן, ופירש רשב"ם שם שצריך לאכול מצה בגמר הסעודה זכר למצה הנאכלת עם הפסח בכריכה זו, וזו היא מצה הבצועה שאנו אוכלין באחרונה - לשם חובה -, ועל כן אנו מברכין על אכילת מצה בראשונה אע"ג שאינו עלינו חובה, מדאמר ר' חסדא לעיל גבי מרור אחר שמילא כריסו ממנו היאך חוזר ומברך עליו, הלכך מברך אתרוויהו ברישא והדר אכול מצה של מצוה באחרונה, ואחר אותה מצה אין נפטרים ממנה באכילת דבר אחר שלא לשכח הטעם ע"כ. ומבואר דלהרשב"ם מצה דאפיקומן נאכל לשם חובת מצה.
הרא"ש הקשה על רשב"ם וכתב ולפי זה היה נראה שצריך לאכול עמה מרור וחרוסת כיון שהיא זכר מצה הנאכלת עם הפסח בכריכה וכו' הלכך נראה לי דאותה מצה-אינה לשם חובה - אלא אוכלים אותה זכר לפסח שהיה נאכל על השובע לאחרונה ולפי שהוא זכר לפסח יש ליתן לה דין הפסח שלא לאכול אחריה, ומבואר להרא"ש מצה דאפיקומן אינה באה לשם חובת מצה אלא זכר לפסח.
והתוס' פרק ערבי פסחים קכ. נסתפקו בזה וכתבו שאם אין לו אלא כזית אחד וודאי שיאכלנו באחרונה שיהיה לו טעם מצה בפה, ואם יש לו מצה לכל סעודתו טוב לו לאכול בתחלה מצה לתיאבון ולברך עליה ואח"כ בגמר סעודתו יאכל כזית מצה ויהיה טעם מצה בפיו, - ועיקר מצוה על הראשונה - שהיא באה לתיאבון וגם יהא טעם מצה בפיו באותו כזית אחרון, ואפילו אם - עיקר מצוה היא באחרונה - אין זה תימא אם אנו מברכין על הראשונה כדי לפטור המצה של אחרונה שהרי אין לברך על האחרונה אחר שמילא כריסו, אבל יכול לברך על הראשונה ותפטר האחרונה - שהיא עיקר המצוה. א"כ שיטת תוס' בספיקא תליא מה עיקר מצות מצה בראשונה או באחרונה.
ועיין במרדכי פסחים שסובר שעיקר מצות מצה היא מצה דאפיקומן והוקשה לו אמאי אין מברכין על אכילת מצה באכילת מצה דאפיקומן מאחר שהיא עיקר המצוה, וז"ל: המרדכי (סוף מס' פסחים) אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, פי' אפיקו מיני תרגימא שלא לבטל טעם מצה ומרור. - ומצה אחרונה היא עיקר - ונאכלת על השובע, ותימא למה אנו מברכין על הראשונה (כזית ראשון דמצה) שהיא רשות ליבריך על האחרונה - שהיא עיקר - ונראה משום דבימיהם היו אוכלים מצה עשירה על סעודתן ולבסוף אוכלין כזית מצה שהיא כדי לצאת ידי חובתן ואז הוי עיקר ואז היו מברכין עליה, אבל אנן דלא אכלינן מצה עשירה אין לברך על האחרונה לאחר שמילא כריסו מהן. וא"ת נעביד הכי ונבריך על האחרונה, י"ל שאין אנו זהירין כמותן שלא נאכל מצה אכילה גסה ולכך מברכין עליה בתחלה. עכ"ל המרדכי.
היוצא לנו שיטת רשב"ם ותוס' לצד א' והמרדכי ועוד שעיקר מצות מצה היא מצה דאפיקומן הנאכל על השובע ועל ידו ישאר טעם מצה בפה, משא"כ להרא"ש מצה דאפיקומן אינה לשם חובת מצה אלא זכר לפסח הנאכל באחרונה.
וי"ל שלשיטת הרא"ש לא קשה מה שחסר להמצה דאפיקומן דיבורים מההגדה, בכך שאינו על השלחן בעת אמירת ההגדה, די"ל דהדין דעונין עליו דברים הרבה הוא רק על מצה הנאכלת לשם חובה ועליו נאמר הדין עונין עליו דברים הרבה, משא"כ מצה דאפיקומן הבא לזכר הפסח אינו צריך להדיבורים דההגדה, אבל לשאר ראשונים שסוברים דעיקר מצת חובה הוא באחרונה והיינו כזית דאפיקומן שעל ידו יוצא ידי חובת מצה, א"כ תמוה כנ"ל שהאפיקומן שמסלקין אותו מהשלחן קודם אמירת ההגדה חסר הוא הדיבורים בההגדה, ומי יביא לו מעלת מיכלא דאסוותא כמ"ש השפ"א הנ"ל.
<h4>הצנעת אפיקומן מחשש הקליפות</h4>
בספר מנחם ציון מהרה"ק ר' מנחם מנדל מרימנוב זצוק"ל ראיתי דבר נפלא בד"ה יחץ וז"ל: כל חכם לב הקרב אל משכן ה' לעשות מעשהו... צריך להצניע מעשיו... ועל כן מצניעין האפיקומן קודם חצות לבל ירגישו בו הקליפות, ואחר חצות לוקחין אותו משם, ונקרא אפיקומן שהוא אפיקו מנא שצריך להוציא הכלים משם עכ"ל. והדברים צפונים. ומשמע שיש דבר מיוחד באפיקומן משאר המצה שיש חשש שירגישו בו הקליפות ולכך אין משאירין אותו על השלחן משך זמן ההגדה עד אחר הסעודה, וגם זמן חצות גרים כנראה מדבריו שאז אפשר להוציאו.
וראיתי עוד שם מהרה"ק מרימנוב ד"ה ורחץ ואפשר שבא זה ולימד על זה, על מה החשש מהקליפות. הגם שאיני בא לעמוד על סוד דבריו אלא מה שנוגע לעניננו.
<h4>יחץ דהמצה - כריתת ברית עם הקב"ה</h4>
עוד כתב הרה"ק מרימנוב זצוק"ל בספר מנחם ציון ד"ה ורחץ בענין יחץ, וז"ל: כי בחצי הלילה ממש כהרף עין הנקרא עת שהוא כחצי רגע כמימרא, ובעת הזאת נהפך הגלות לחירות והעבדות לגאולה, וזה הוא זמן אכילת האפיקומן, ותהי מחצת העדה את האפיקומן כמו כריתת ברית כשנפרדים שני אוהבים, מחלקים טבעת אחת וכל אחד לוקח לו החצי לזכרון אהבת עולם, ועל כן יחצו את המצה שאנחנו כורתים ברית עם בוראינו ללכת בדרכיו ולשמור חוקותיו, והחלק היותר גדול יצניעו למשמרת עד חצי הלילה שהיא עת חלוף הזמנים והשגת העתים לעלמא דחירות... עכ"ל. ומי יוכל לבוא בכוונת דבריו הק', ומ"מ י"ל שמרומז כאן סוד אפיקומן לפי דברינו הנ"ל. שהרי כתב שחלוקת המצה הוא בבחינת כריתת ברית עם הקב"ה, והמצה נחלקת לב' חלקים חלק היותר גדול כביכול הוא חלק הקב"ה, וחלק ב' דהמצה הנשאר על השלחן הוא נגד חלק מהברית השייך לאיש הישראלי, ואפשר שבכך באה קדושת וסגולת המצה דאפיקומן הגם שאין עליה הדיבורים מההגדה, והוא משום שע"י ההפרשה עצמה בעשיית היחץ שכורת ברית ע"י שמפריש חלק האפיקומן להקב"ה כביכול, א"כ יש כאן פעולה בדוגמת הקדש, כמו קדושת קרבן שמפריש לגבוה, ולכך א"צ להדיבורים דההגדה, וכמ"כ מובן מה שכתב הרה"ק מרימנוב לעיל שצריך להצניעו מן הקליפות, וזהו לגודל חשיבות וקדושת המצה דאפיקומן - חלקו של הקב"ה כביכול. והאדם זוכה לאכול המצה דאפיקומן בסוף הסעודה ובוודאי זוכין לקדושה גדולה עד מאד באכילה זו לפי הנ"ל שהרי היא חלק הברית עם הקב"ה - חלקו של הקב"ה כביכול. ואכן מהמצה הזאת משאירים שמירה על כל השנה, ונוקבים ותולין אותה נגד עינינו שיזכור תמיד הברית שכרת עם הקב"ה לשמור חוקיו ומצותיו.
<h4>שתי בחינות בהמצה משפיע ומקבל</h4>
ואולי י"ל בטעם הדבר בהמצה דאפיקומן למה אינו נשאר על השלחן משך זמן ההגדה, י"ל שע"י עשיית יחץ שחולק מצה האמצעית הנקראת לוי לשני חלקים, עי"ז מתהווה בהמצה שני בחינות, חלק מהמצה הפרוסה הנשארת על השלחן בעת אמירת ההגדה היא בבחינת מקבל בכך שהיא צריכה להדיבורים דההגדה שיביאו לה פנימיותה וסגולתה ועליה אמרו בגמרא לחם עוני שעונין עליו דברים הרבה, והדיבורים חלים על המצה ע"י הבל פה היוצא באמירת ההגדה, וכל שהאדם מוסיף באמירת ההגדה בלב שלם ובהתלהבות כך נתוסף תוספת קדושה בהמצה ולכך צריך שתהא המצה מגולה בעת אמירת ההגדה כמ"ש הרמ"א ויהיה הפת מגולה בעת אמירת ההגדה. [וידויק מ"ש הרמ"א ויהיה הפת מגולה, נקט לשון פת הגם שבליל פסח אישתני הפת למעליותא ונקרא מצה ולמה נקט פת, וי"ל לפי הנ"ל מאחר והמצה צריכה להדיבורים של ההגדה לקבל פנימיותה, א"כ קודם שאמרו עליה ההגדה היא בבחינת - פת - מאחר שעדיין לא קיבלה פנימיותה שתקרא מצה, משא"כ אחר אמירת ההגדה שאז קיבל תואר מצה, וכן מצינו בסדר ההגדה שהתחיל הא - לחמא - עניא ולא נקט מצה, ואח"כ כשבא להפיסקא רבן גמליאל היה אומר כל שלא אומר ג' דברים הללו וכו' פסח- מצהומרור, נקט לשון מצה, וי"ל משום שעומד אחר אמירת ההגדה והפת קיבלה הדיבורים דההגדה ובכך אשתני שמו למצה, כמ"כ בתחלת הסדר נקרא לחמא עניא ל' עוני משום שצריך - לקבל - דיבורים מהאדםש מ"מ המצה הפרוסה שעליה אומר ההגדה "הוא בבחינת מקבל".
משא"כ המצה דאפיקומן היא בבחינת משפיע, כמ"ש בשו"ע סימן תע"ח אחר אפיקומן אין לאכול שום דבר. והטעם שישאר טעם מצה בפה כמו שהיה המצוה בעת אכילת הפסח. ומשמעות ענין זה שישאר טעם מצה בפה משמע שתפקידו ויעודו דמצת אפיקומן הוא שישאר אצלו כח המצה וכל מה שהיא מסמלת, הכל יקח האדם איתו על כל השנה כמ"ש בזוה"ק שיאכל מצה ז' ימים והוא רפואה על כל השנה. ועיין בבית אהרן צב ע"א מ"ש וז"ל: פסח איז דער צייכין פון אלע יו"ט ובו נרשם כל היו"ט והוא היסוד מכל הימים טובים כמו שאנו אומרים זכר ליציאת מצרים - ומן הפסח נוטלים על כל השנה עכ"ל. עוד מצינו במצה דאפיקומן מנהג ישראל שג"כ משמעו שהאפיקומן צריך להשפיע על האדם משך ימות השנה, מה שנהגו לשייר חתיכה מהאפיקומן. ומקור המנהג מה שלקחו ישראל שיירי מצה ומרור וצררום בשמלותם ונתנום על כתפיהם ולא הניחום על החמור למען יהא לזכרון תמיד, ומצינו שהפוסקים דנו אם מותר לנקוב נקב במצה דאפיקומן ביו"ט לתלות אותו עיין מג"א סימן ת"ק סק"ז. ועיין בבאר היטב תעז-ד נהגו לשבור חתיכה מהאפיקומן ולנקוב אותה ותולין אותה ואין בו חשש איסור שנוקבין אותה כ"כ המג"א. ועיי"ש בשערי תשובה שכתב מעולם ראיתי אבותי ואבות אבותי נוהגין כן ואין כאן ביזוי אוכלים והוא זכר ליציאת מצרים וכן כתב שם החק יעקב. ומבואר שהמנהג לתלות חתיכה מאפיקומן הוא למען יהא תמיד נגד עיניו זכרון יציאת מצרים, א"כ המצה דאפיקומן בבחינת - משפיע -.
ונקדים מ"ש האוה"ח הק' פר' ויחי ומבואר בדבריו שבחינת משפיע אי אפשר שיהא בבחינת מקבל, וז"ל: ובדרך רמז יתבאר למה שהודיע אלקים בבחינת יוסף כי הוא המשביר והוא שזן והחיה עם רב כמאמרו להחיות עם רב "ובחינה זו תשלול היותה בעלת חוב לזולתה בבחינת ההשפעה לה" ולצד שיעקב זן ופרנס את יוסף י"ז שנה דכתיב בן י"ז וגו' לזה שלם הבחינה הלז והשפיע הוא ליעקב במדת תשלומי כפל, שבזה שלמו ימים שפרנס הוא יוסף המפרנס לכל הארץ, ובזה ויהי ימי יעקב וגו' וזולת זה אפשר שהיו שלימים ימיו קודם לכן, אלא לשלם יוסף טובת חסד שקבל ממנו... ותמצא שאמרו רז"ל (זוהר וישב) כי יוסף הוא בבחינת וא"ו מילוי וא"ו כידוע ליודעי נסתרות לה' אלקינו עכ"ל האוה"ח.
ומתבאר בדבריו שבחינת משפיע אין יכול להיות בבחינת מקבל, וי"ל כמ"כ במצה דאפיקומן מאחר וביארנו שהמצה דאפיקומן משמעו שישפיע על האדם, כמו שאמרו רז"ל שישאר טעם מצה בפה דלכך אין לאכול אחר אפיקומן, והכוונה שאדם יזכור תמיד ענין המצה ותשפיע עליו, א"כ אם כנים אנחנו שהמצה דאפיקומן היא בבחינת משפיע, י"ל דלכך א"א שהמצה דאפיקומן תהיה נוכחת על השלחן מגולה בעת אמירת ההגדה, כי בכך מורה הדבר שהיא בבחינת מקבל שמקבלת הדיבורים של ההגדה והרי המשפיע אינו יכול להיות בבחינת מקבל, ולכך מסירים אותו מהשלחן קודם אמירת ההגדה למען שלא יהא נוכח בעת אמירת ההגדה שאז האדם משפיע בהמצה פנימיותה וסגולתה. ועיין לעיל מ"ש הרה"ק מרימנוב זצוק"ל ומ"ש שם שע"י ההפרשה חלק אפיקומן להקב"ה כביכול בכך מקבל האפיקומן קדושתו.
וראיתי בספר כף החיים הלכות פסח סימן תע"ג אות קי"ז הביא מספר שער הכוונות ומבואר שם שהמצה האמצעית מתחלקת לשני בחינות זו"ן (זכר ונקבה) והיינו משפיע ומקבל, וגם כתב שם שהמצה האמצעית מרומז נגד אות ה' שבשם הוי"ה וע"י עשיית יחץ מתחלק ה-ה' לב' ונהיה ד' ו-ו' והמצה הנשארת על השולחן הוא נגד אות הד' בבחינת נוקבא בחינת מקבל ועליה אנו אומרים הא לחמא עניא, והמצה דאפיקומן הוא נגד אות ו' שבשם שנחלק מה -ה', וידוע שאות ו' הוא משפיע כמ"ש באוה"ח הנ"ל ומרומז דברינו הנ"ל, וז"ל: וכ"כ בס' שער הכוונות דף פ"ג ע"ב הנה נתבאר בענין גדלות ב' כי מצה הראשונה היא הוי"ה דע"ב מוח חכמה, והשניה הוי"ה דס"ג והיא מוח בינה, ולסיבה זו המצה הראשונה אינה נחלקת ונפרסת לב' פרוסות כי היא נגד החכמה הנקראת אות יו"ד והיא אות אחת שלימה, אבל המצה השניה נחלקת ונפרסת לב' פרוסות כנודע חציה לאכילת מצה וחציה לאפיקומן, לפי שהבינה נקראת אות ה' והיא נחלקת לציור ב' אותיות ד' על ו' ולכן נפרסת לב' פרוסות שהם סוד זו"ן (זכר ונקבה) וחציה הא' שצורתה "ו' מניחים לאפיקומן" וחציה השניה שצורתה ד' שהיא כנגד נוקבא אנו מחברים אותה עם החכמה שהיא מצה הראשונה השלימה ומברכים עליה המוציא ואכילת מצה כנגד הפרוסה, ועל זו הפרוסה השניה שהיא נגד אות ד' של הה"א אנו אומרים הא לחמא עניא וכמאחז"ל מה דרכו של עני בפרוסה וכו' עכ"ל מספר הכוונות.
נמצינו למידים ששני החלקים דהמצה השניה - לוי - מתחלקים לשני בחינות זו"ן משפיע ומקבל והמצה הפרוסה היא בבחינת מקבל ומותאם לדברינו הנ"ל שמקבלת דיבורים מההגדה כמ"ש שעליה אנו אומרים הא לחמא עניא, וחלק אפיקומן בבחינת ו' - משפיע, וי"ל שלכך אינו על השלחן מאחר ואינו עני - מקבל, לכך א"א שיהיה נוכח על השלחן באמירת ההגדה, אלא בבחינת משפיע.
<h4>מצה מרמז שפלות או חירות</h4>
המהר"ל בספרו גבורות ה' האריך לחלוק על שיטות הראשונים הסוברים שהמצה באה לרמז על העוני והשפלות אשר במצרים, והוא סובר שהמצה באה לרמוז בעיקרו על ענין החירות, ואפשר שמחלוקת זו תלויה במחלוקת הנ"ל אם עיקר מצות מצה יוצא בכזית ראשון או עיקר מצות מצה יוצא באפיקומן.
הראשונים שסוברים שעיקר מצות מצה היא בכזית ראשון סוברים דמאחר והמצה מרמזת על עוני ושעבוד לכך עיקר מצות מצה בכזית ראשון הנקרא - לחם עוני - מקבל הדיבורים דההגדה, אבל הראשונים הסוברים דעיקר מצוה היא באחרונה סברי שהמצה מרמזת בעיקר על שחרור וחירות, לכך אי אפשר לומר שיוצא בהמצה המונח על השלחן שעליו אמרו ההגדה מאחר והוא בבחינת מקבל - עני, א"כ אינו מרמז על חירות אלא עוני ושפלות. ולכך צריך לצאת מצות מצה במצה דאפיקומן שאינו בבחינת עני אלא בבחינת משפיע.
<h4>ביאור שיטת הב"ח</h4>
הב"ח הלכות תפילין סימן ל"ב הביא שיטת הב"י שפסק להקל בסופר סת"ם המעתיק מתוך הכתב אינו צריך שיקרא בפיו את האותיות שכותב, והב"ח חולק עליו וכתב דמלשון הטור שכתב - ושיקרא כל תיבה ותיבה קודם שיכתבנה... משמע שבא להורות דאפילו בכותב מתוך הכתב צריך שיקרא כל תיבה ותיבה קודם שיכתבנה, ונראה דסבירא ליה דלאו משום שלא יטעה הוא אלא דכך היא מצות כתיבת ס"ת תפילין ומזוזות שיהא קורא כל תיבה ותיבה ואח"כ כותב - כדי שתהא קדושת הבל קריאת כל תיבה ותיבה היוצא מפי הקורא נמשכת על האותיות כשכותב אותן בקלף - והכי מסתברא ודלא כמו שכתב בש"ע להקל שאין צריך שיקראנה כשמעתיק אותן מתוך הכתב. ע"כ ל' הב"ח.
בהלכות פסח סימן תע"ג כתב הטור ומחזיר הקערה שבה המצות כדי שתהא לפניו כשאומר ההגדה כדאמרינן לחם עוני שעונין עליו דברים הרבה. והב"ח כתב שם ואין מכאן ראיה דעליו אין פירושו עליו ממש, אלא הכי פירושו על ענין הלחם עונין דברים הרבה שעיקר ההגדה הוא בענין מצות מצה שרומז לחירות (עיין להלן בדיוק מ"ש שרומז לחירות) ולכך מתחילין הא לחמא עניא ועליו נמשך ההגדה עיי"ש.
ושיטת הב"ח תמוה מאחר ובכתיבת סת"ם הבין שיש ענין שהסופר יקרא בפיו התיבות בשעה שכותב כדי שיחול קדושת הבל פיו על האותיות, א"כ מה נשתנה במצה שהגמרא אומרת לחם עוני שעונין עליו דברים הרבה והפוסקים הבינו שהכוונה שעונין דברים על המצה ולכך צריך שתהא המצה מגולה שיענה עליה כל דברי ההגדה, וכמו שהבין השפ"א הנ"ל שסגולת המצה באה ע"י אמירת ההגדה [ובהלכות שבת הביא המג"א בשם כתבי האר"י שיאמר על כל דבר שקונה לכבוד שבת וביארו שם המפרשים שהדיבור פועל הרבה בקדושהש.
א"כ תמוה למה נטה הב"ח כאן בפירוש הגמרא עונין עליו ולא למד כהפוסקים שהכוונה שיאמר הההגדה על המצה ויבוא הבל פה הבא באמירת ההגדה ויחול קדושה במצות כמ"ש בכתיבת סת"ם. ופירש בדרך אחרת שעליו הכוונה על ענין הלחם, ולא פירש עליו ממש.
וי"ל לפי מה שכתבנו לעיל בביאור המחלוקת אם מצה מרמז על ענין שפלות ועוני, או שבא לרמז על ענין חירות, וכשנדייק בלשון הב"ח מ"ש שעיקר ההגדה הוא "בענין המצה שרומז לחירות". וי"ל שהב"ח למד שמצות מצה באה לרמז על ענין חירות [כהמהר"לש ולכך אא"ל שהמצה צריכה להיות מגולה על השלחן בעת אמירת ההגדה, שהרי לפי מה שביארנו בכך מרמז שהמצה היא בבחינת - עני מקבל - שמקבל הדיבורים, ואז אין המצה ההיא מרמזת לחירות אם נפרש עונין - עליו - הכוונה על המצות, והב"ח הרי סובר שהמצה רומז לענין החירות, ואפשר שלכך נטה משיטת הפוסקים שהבינו דעונין עליו הכוונה על המצה ממש והכוונה שיחולו הדיבורים על המצה, ופירש שעליו הכוונה על כך שההגדה בעיקרה על ענין המצה, שונה ממ"ש בהלכות כתיבת סת"ם.
<h3>בגדר מצות תשביתו ובל יראה</h3>
הרב שמואל מאיר שיין
ז"ל הגמ' פסחים דף ד' ע"ב. דכולי עלמא מיהא חמץ משש שעות ולמעלה אסור, מנלן. אמר אביי תרי קראי כתיבי. כתיב שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם, וכתיב אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם. הא כיצד לרבות ארבעה עשר לביעור.
וברש"י שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם. אפילו שעה אחת בתוך השבעת ימים וכתיב אך ביום הראשון תשביתו, הרי שהה בו שעה אחת.
ובתוס' (ד"ה וכתיב). פי' הקונטרס מדמחייב ביום הראשון להשבית מכלל דמקצתו מותר, ואין נראה לר"י דהא תשביתו הבערה היא, ולא צוה הכתוב לשורפו אלא לאחר
איסורו.
והיינו דתוס' ס"ל דעיקר מצות השבתה היא לאחר זמן איסורו. ולכאורה צ"ע מה יענה תוס' לקושיית רש"י דהרי שהה בו שעה אחת!
<h4>ביאור שיטת תוס' בהיתר משהה חמץ על מנת לבערו</h4>
והנה ידוע שיטת התוס' בסוף דף כ"ט ע"ב וז"ל ומכאן מוכיח ר"י שמשהה חמץ בפסח ודעתו לבערו אינו עובר באותה שהייה דאי אמרת עובר וכו' אלא ודאי לא עבר וטעמא משום דלא יראה ניתק לעשה ולכך אינו עובר כשמבערו לבסוף. עכ"ל. וכלשון הזה ממש בתוס' שאנץ שם בדף כ"ט עיי"ש.
והנה מדברי תוס' משמע דלא עבר כלל על הלאו דבל יראה ובל ימצא, וע"ז הק' השאגת אריה (סי' פ"א) דבכל לאו הניתק לעשה, ודאי עבר על הלאו, אלא דלא נענש משום דהוי לאו הניתק לעשה, וכמו לאו שאין בו מעשה שאינו מחוייב מלקות, מיהו ודאי עובר עליו, ומתוס' משמע דלא עבר כלל על איסור בל יראה.<sup>1</sup>
והנה אף אי נימא דכאן לא הוי כסתם לאו הניתק לעשה, דהרי כאן בשעת השהייה היה על מנת לבערו, מ"מ מעולם לא שמענו דאי גוזל ע"מ להשיב לא עבר איסור, ומביא שם השג"א כמה ראיות מגמ' דעובר על לאו שניתק לעשה אף אי דעתו לעשות העשה.<sup>2</sup>
והנה לכאורה מה שמבואר מדברי תוס' ד"לאו של בל יראה ובל ימצא" לא הוי איסור גרידא שלא יהא לו חמץ ברשותו דהא א"כ אמאי לא עבר מיד על האיסור אע"ג דדעתו לבערו. אלא דלכאורה מבואר דס"ל לתוס' דאיסור בל יראה ובל ימצא לא הוי אלא "לאו שישבות החמץ", דליכא למימר דהתורה מחייב אדם רק משום שיש לו חמץ, אלא דכל האיסור הוא לאו על המצוה ד"תשביתו".<sup>3</sup>
ולכאורה יש לדייק כהנ"ל מכמה מקומות בגמ' דאיסור בל יראה ובל ימצא נקרא "השבתה", והיינו דכל הלאו הוא להשבית החמץ.
א) בגמ' דף ה' ע"א ז"ל דהא איתקש השבתת שאור לאכילת חמץ, ואכילת חמץ לאכילת מצה. השבתת שאור לאכילת חמץ, דכתיב שבעת ימים שאר לא ימצא בבתיכם, ע"כ, והיינו דגמ' מיקרי חיוב בל ימצא "השבתת שאור".
ב) בגמ' דף י ע"ב ז"ל מאי טעמא דרבי יהודה, רב חסדא ורבה בר רב הונא דאמרי תרוייהו כנגד שלש השבתות שבתורה, לא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאר, שבעת ימים שאר לא ימצא בבתיכם, אך ביום הראשון תשביתו שאר מבתיכם ע"כ, נמצא דגם הכא קרי הגמ' לחיוב בל יראה ובל ימצא "השבתות שבתורה".
ג) לשון הירושלמי, אמתני' הנ"ל דדף י ע"ב ז"ל א"ר יוחנן טעמא דר' יודה כנגד ג' פעמים שכתוב בתורה לא יראה לך שאור. והכתיב תשביתו שאור מבתיכם. בעשה הוא. והא כתיב שבעת ימים שאור לא לא ימצא בבתיכם. ע"כ. והיינו דמירושלמי משמע דהכל ענין אחד זה בעשה וזה בלא תעשה.
ומכל הנ"ל מבואר דעיקר מה שחייבה תורה הוא להשביתו אלא דיש גם חיוב לאו ע"ז דבל יראה ובל ימצא, ואינו אלא לאו על ביטול עשה, שאם לא קיים העשה לא די במה שעבר על העשה, אלא גם עבר על לאו במה שמשהה חמץ בביתו ואינו מבערו. מיהו אי לדוגמא יש לו חמץ בביתו והוא מבקש עצים לשורפו אינו עובר דהרי הוא עושה כל מה שצוותה תורה, דאינו סתם איסור שלא יראה חמץ.<sup>4</sup> (והנה המקור חיים (בסוף דיני בדיקה וביטול) כתב להדיא דכל דברי התוס' דוקא אי מחזיר אחריו לשורפו).
ולפי זה מבואר היטיב מה שקורא הגמ' לאיסור בל יראה ובל ימצא "השבתה", דהרי כל הלאו נאמר לצורך מצוה זו של השבתה.
ולפי"ז מבוארין היטיב דברי הר"י הנ"ל, דאי משהה ע"מ לבערו אינו עובר, דהרי כל הלאו הוא על הביטול עשה, ולכן אי מחזר אחריו לבערו אינו עובר.
וגם נראה לי סעד גדול לכל הנ"ל מדברי הירושלמי (ורבינו פרץ לקמן דף כ"ח הביא כעי"ז מהמכילתא פרשת בא פ"ח) והוא בדף י"ב ע"ב ז"ל ר' אומר תשביתו שאור מבתיכם דבר שהוא בל יראה ובל ימצא ואי זה זה בשריפה עכ"ל
והיינו דהירושלמי ס"ל דעד שלא ביערו לגמרי מהעולם, עוד לא קיים ה"לא יראה" דחמץ שהיה שלו עדיין נראה, ואע"ג דאינו עובר עליו, מ"מ לא קיים מצות התורה לגמרי, דהתורה אמרה בלשון לא יראה.
והנה לכאורה צ"ע דבשלמא מה דיליף הירושלמי דמבל יראה ילפינן דצריך לבערו לגמרי עד שלא ליראות כלל בעולם, מיהו מהיכי תיתי נכלל במצות עשה של תשביתו.
ומה שמבואר מדברי הירושלמי דכל הלאו דבל יראה הוא לצורך העשה דתשביתו, א"כ כל מה שצוה התורה בהלא תעשה יכול לילף להעשה של תשביתו.
<h4>ביאור שיטת רבינו פרץ בהיתר משהה חמץ על מנת לבערו</h4>
וכל זה ביארנו לדעת הר"י לקמן דף כ"ט, דכתב טעם ההיתר למשהה ע"מ לבערו משום דהוה לאו הניתק לעשה. מיהו מדברי רבינו פרץ בסוגיין מבואר לכאורה יסוד אחר לגמרי.
והנה רבינו פרץ בסוגיין כשהק' על דברי רש"י הנ"ל כתב ז"ל וקשה דא"כ כיון שמחזר עליו לבערו הרי הוא כמבוער וכו' עכ"ל. והיינו דס"ל לרבינו פרץ דכל האיסור דבל יראה ובל ימצא הוא דוקא אי דעתו להשהותו, מיהו אי דעתו לבערו ומחזיר אחריו לבערו הרי הוא כמבוער! ועל חמץ זה מעולם לא חייבה עליו התורה.
ולכאורה יש לבאר דבריו ע"פ דברי הרמב"ן דס"ל דקיום מצות תשביתו הוא ע"י מה שאינו רוצה בקיומו ומחשיבו כעפר. וז"ל הרמב"ן בדף ד ע"ב, בא"ד. דהכי קאמר רחמנא תשביתו אותו משאור ולא יראה שאור, אלא שיהא בעיניך כשרוף ותהא רואה אותו כעפר ואפר ולא תהא רוצה בקיומו... שאין אדם עובר אלא על חמץ שהוא רוצה בקיומו ודעתו עליו, הא נתייאש ממנו ונתן דעתו שאינו רוצה מחמת איסורו ולא יהנה בו לעולם אינו עובר וכו' עיי"ש.<sup>5</sup>
(אלא דצ"ע דהרי לאחר חצות אף לשיטת רמב"ן לא מהני ביטול כמבואר בגמ' דף ו ע"ב, והרי רבינו פרץ איירי לאחר זמן האיסור. ונראה לתרץ דהרי באמת צ"ע בדברי הרמב"ן דהרי אי כל דין ביטול הוא מדין שאינו רוצה בקיומו, א"כ אמאי אינו יכול לבטלו לאחר חצות. בשלמא לפי השיטות דהוי הפקר, א"כ לאחר חצות הרי אינו שלו כדי להפקירו, מיהו אליבא דרמב"ן דכל דין ביטול מדין אינו רוצה בקיומו א"כ מאי חילוק קודם חצות ולאחר חצות.
ומה שנראה לבאר, דאי ידייק בדבריו, הרי כתב שני דברים א' ש"מחשיבו כעפר" והשני ד"אינו רוצה בקיומו", ונראה לכאורה, דזו הדין דמחשיבו כעפר, זה תלוי בהבעלים של החפץ, דאי אינו שלו א"כ אין לו הבעלות לומר דלא נחשב כלום, דהרי המציאות של החפץ דיש לו השתמשות ושוה ממון, דאע"ג דהוא איסורי הנאה מ"מ הרי זה פשוט דצריך דעת בהדיא דמבטלו, א"כ מבואר דמסתמא יש לו חשיבות לזה החפץ, ולכן אי אין לו הבעלות דהרי הוא לאחר שש, ולכן אינו יכול לומר דאין לו חשיבות להחמץ, וא"כ אי משהה אותו סתם, הרי משהה חמץ שיש לו חשיבות, ואינו יכול לומר הרי איני רוצה בו שהרי הוא נחשב כעפר, דהא אין אנו שומעין לדבריו, דרק הבעלים יכול לומר דלא נחשב לכלום, דאי אינו הבעלים א"כ מסתמא אינו אומר כן בכל דעתו דהרי אין לא כל הגמירות דעת, וכמו דאינו יכול להקנות דבר שלא בא לעולם (דיש מבארין משום דאין לו גמירות דעת) מיהו אי מחזיר אחריו לבערו הרי אינו רוצה בקיומו וזה מהני אף לאחר שש, וצ"ע).
<h4>שיטת הרא"ש בהנ"ל וביסוד מצות תשביתו</h4>
מיהו בדברי התוס' הרא"ש בסוגיין לכאורה מבואר דלא סבירא ליה מכל ההיתר דמשהה ע"מ לבערו. וז"ל ואי אפשר לומר כן (כדברי רש"י בסוגיין) דהא תשביתו שריפה היא כדפרישית לעיל, ולא צוהו הכתוב לשורפו אלא בשעת איסורו, דקודם איסורו למה צוה לשורפו יאכלנו או ימכרנו, ואם כן לא קשו קראי אהדדי דצוה המקום שלא ימצא שאור בבית כל שבעה אלא יוציאו מן הבית קודם שיתחילו שבעת הימים, ואידך קרא קאמר שאם לא הוציאו מן הבית ביום הראשון ישרפנו כמו שצוה הכתוב לשרוף נותר בשעת איסורו וכו' עכ"ל
והיינו דמבואר מדברי הרא"ש דודאי עובר על החמץ אע"ג דהוה ע"מ לבערו, דכל המצוה של תשביתו אינו רק לתקן הלאו כמו והשיב את הגזילה, ולכן לא שייך לאקשויי הרי שהה בו שעה אחת, דנהי דשהה בו שעה אחת מיהו אין התורה מצווה להשהותו, וכמו דאין התורה מצווה לגזול. אלא דהתורה נותן מצוה אי שהה, ואינו אלא לאו הניתק לעשה.
נמצא דמבואר מדברי הרא"ש דלית שום מצוה דהשבתת חמץ, וכל המצוה לא הוי רק תיקון הלאו, וכמו "והשיב את הגזילה אשר גזל".
<h4>שיטת רש"י בהיתר משהה על מנת לבערו</h4>
ועכשיו נעיין בשיטת רש"י דהק' הרי שהה בו שעה אחת, דמבואר לכאורה מזה דרש"י ס"ל דמשהה חמץ ע"מ לבערו עובר.
ולכאורה מכמה מקומות נראה בהדיא מדבריו דיש היתר דמשהה חמץ ע"מ לבערו. דהרי לקמן דף י"ב ע"ב איתא בגמ' ז"ל, רבי יהודה לטעמיה, דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה, ויהבו ליה רבנן שעה אחת ללקוט בה עצים, איתביה רבינא לרבא א"ר יהודה אימתי שלא בשעת ביעורו אבל בשעת ביעורו השבתתו בכל דבר. ופירש רש"י ז"ל וטורח זה למה אם אין לו עצים ימתין עד שעת ביעורו וישביתנו בכל דבר. ע"כ
ומבואר מזה דליכא איסור להשהות חמץ עד לאחר שעת האיסור ולבערו מיד, דהרי ביאר רש"י קושיית הגמרא, שימתין עד לאחר שש שעות ובאותו זמן יבערנו.
והרי בהדיא דייק מכאן הר"ש משאנץ לקמן דף כ"ט ע"ב, דרש"י ס"ל דמשהה חמץ ע"מ לבערו אינו עובר עליו.
אלא דלפי"ז צ"ע היאך כתב רש"י בגמ' דידן "הרי שהה בו שעה אחת" והלא יש כאן ההיתר דמשהה חמץ ע"מ לבערו.
ועוד דייק הרה"ג ר' נחום (המובא בספר זכרון "אש תמיד") מרש"י דף ו ע"א. גמ' אמר רב יהודה אמר רב המוצא חמץ בביתו ביום טוב כופה עליו את הכלי. וברש"י ומיהו בבל יראה ובל ימצא לא עבר דהא בטליה בליביה מאתמול כדאמרינן לקמן הבודק צריך שיבטל בלבו אלא משום שלא ישכח ויאכלנו צריך כפיית כלי. ע"כ
והנה רש"י כתב דהטעם דאינו עובר על בל יראה ובל ימצא, משום דהרי בטליה, ואי נימא דס"ל דמשהה חמץ ע"מ לבערו אינו עובר עליו, א"כ אף אי לא ביטל תיפוק ליה משום דהרי עומד לבערו מיד אחר יו"ט. הרי מוכח מזה דס"ל לרש"י דמשהה חמץ ע"מ לבערו עובר עליו.<sup>6</sup>
והנה המהרש"א יישב דברי רש"י הנ"ל, דלא ס"ל לרש"י ההיתר דמשהה חמץ ע"מ לבערו רק לגבי מצות עשה דתשביתו, דהרי הוא רוצה להשביתו, אבל לגבי הלאו דבל יראה ובל ימצא, ודאי אין כאן שום היתר הנ"ל דהרי החמץ ברשותו ועובר עליו על כל רגע ורגע!
והוסיף המהרש"א דס"ל לרש"י דהלאו דבל יראה ובל ימצא אינו מתחיל עד הלילה<sup>7</sup>, ולכן בגמ' דף ד' דאיירי אביי ב"ליל פסח" לכן כתב רש"י "הרי שהה בו שעה אחת", דהרי שם יש לאו דבל יראה ובל ימצא ולא שייך למימר ההיתר דמשהה חמץ ע"מ לבערו, משא"כ בגמ' דדף י"ב הרי עסקינן לאחר חצות דשם ס"ל לרש"י דלית שום לאו דבל יראה ורק עשה דתשביתו. (וראייתו של הרה"ג ר' נחום צריך לדחות כמו שכתבתי לעיל בהערות)
אלא דצ"ע בדברי הר"ש משאנץ דף כ"ט ע"ב דהוכיח בהדיא דס"ל לרש"י ההיתר דמשהה ע"מ לבערו מדבריו בדף י"ב, והרי צ"ע מכל הראיות הנ"ל.
<h4>מתי הוא זמן "מצות תשביתו" ואי הוי בקום ועשה או בשב ואל תעשה</h4>
ועכשיו יש לברר מתי הוא זמן "מצות תשביתו", והנה בסוגיין דף ד' יש לנו ב' שיטות בזה. שיטת רש"י דעיקר מצות תשביתו הוא קודם זמן האיסור, (דהא לאחר זמן איסורו כבר עבר על לאו דבל יראה). ושיטת תוס' שמצות תשביתו הוא לאחר זמן האיסור, (ולא עבר על לאו דבל יראה דהרי הוא משהה חמץ ע"מ לבערו).
וציין מהרש"א לגמ' דף י"ב<sup>8</sup>, דהתם איירי במצות "שריפת חמץ" אליבא דר' יהודה. דפליגי שם רש"י ותוס' בביאור דברי הגמ', דרש"י ס"ל דדוקא קודם חצות יש מצות שריפת חמץ<sup>9</sup>, אבל לאחר חצות "השבתתו בכל דבר". ותוס' ס"ל איפכא דדוקא לאחר חצות ס"ל לר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה, אבל קודם חצות השבתתו בכל דבר. (ומבאר תוס' דהרי כל הלימוד דר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה הוא מדין נותר שצריך שריפה כמבואר בדף כ"ז ע"ב, ולכן כמו דשריפת נותר הוא לאחר זמן איסורו כמו"כ שריפת חמץ לא הוי אלא לאחר זמן איסורו).
אלא דלכאורה צ"ב בדברי רש"י דס"ל דתשביתו הוא קודם זמן איסורו, הרי הפסוק איירי לאחר שש שעות, (דהרי אך חלק, כדאיתא בדף ד ע"ב) ואעפ"כ קאמר התורה "תשביתו", א"כ הרי מבואר דהחיוב להשבית הוא לאחר זמן איסורו.
והרמב"ן (בדף ד ע"ב) ביאר דברי רש"י, דס"ל דכל המצוה דתשביתו הוא "להיות מושבת", ואין שום מצוה על הפעולה להשבית, וכל המצוה הוא שלאחר שש שעות להיות מושבת, ולכן לא קשה כל הנ"ל דאע"ג דהפסוק איירי לאחר שש, מ"מ קאמר קרא דבאותו זמן כבר צריך להיות מושבת, מיהו החיוב להשבית הוא קודם לזה.
ז"ל הרמב"ן. ומה שהקשו רבותינו הצפרתים מדדרשינן אך חלק בתשביתו (נמצא דהחיוב להשבית הוא לאחר שש, וא"כ היאך יכול לבטל לאחר שש), אינה קושיא, דכי אמרת נמי תבעירו (בשריפה) היאך צוה לבער אחר חצות והלא בשעת ביעורו כבר עבר עליו, אלא שיהא מבוער או מבוטל בחצות קאמר רחמנא. עכ"ל.
ובאמת כבר האריך המנחת חינוך (מצוה ט') הרבה בזה, אי מצות תשביתו הוא קום ועשה להשבית. או דעצם מעשה ההשבתה אינו מצוה, וכל המצוה הוא להיות מושבת, והיינו דחייבה תורה להיזהר דלאחר שש שעות יהא מושבת. וכל מעשה ההשבתה אינו רק כהכשר מצוה שיהא ביתו מושבת מחמץ לאחר שש.
והיינו דמצינו ב' מיני מצות עשה, א'- עשה דשביתת שבת ויו"ט, דכל המצוה הוא שיהא שובת ממלאכת שבת, ועל ידי השביתה מקיים מצות עשה דשב ואל תעשה, ואינו צריך לעשות שום מעשה כדי לקיים העשה, ורק ע"י השביתה מקיים המצוה, ואי ביטל העשה ועשה שום מלאכה, אינו סתם ביטל העשה אלא "עבר" על העשה וזה הוי יותר מסתם ביטול עשה, דהא יש עשה שלא לעשות המלאכה.
ב'- עשה דלבישת ציצית, דיש מצוה דקום ועשה ללבוש טלית עם ציצית, ועיקר המצוה הוא הקום ועשה, מיהו אי אינו עושה המצוה לא עבר על העשה, רק נאבד לו זכות מצוה זו, אבל ודאי אינו מצוה חיובית דהרי דוקא אי יש לו ד' כנפות יש לו מצוה להטיל ציצית וללובשו, ואינו רק מדין חיוב לחזור אחר המצות.
וכתב המנחת חינוך נפקא מינה לדינא בזה, אי צריך לדקדק שיהא לו חמץ קודם פסח כדי לבערו, דאי הוה מצוה בקום ועשה להשבית החמץ שיש לו, א"כ כמו דגבי ציצית יש ענין לקנות ד' כנפות כדי לקיים המצוה, ואע"ג דאינה מצוה חיובית, מ"מ לא קיים את המצוה בלאו הכי, ויש חיוב לחזור אחר המצוות. אבל אי אינו אלא שב ואל תעשה, א"כ הרי קיים את המצוה בזה דאין לו חמץ בביתו, ואף אי הוא לא עשה מעשה השבתה. מ"מ קיים את המצוה ע"י מה שנזהר שלא יכנס חמץ לביתו, דהא אין המצוה להשבית אלא ליזהר שיהא מושבת, וכמו מצוה דשביתת מלאכה ביו"ט.
ועוד הוסיף המנחת חינוך נפקא מינות בהנ"ל. א'- אם חטף א' ממנו החמץ וביערו, דאי הוה מצוה דמקיים על ידי קום ועשה, נמצא דמחוייב קנס שחייבו חכמים לחוטף מצוה מחבירו. ואי הוה מצוה ע"י שב ואל תעשה, א"כ הרי קיים הוא עצמו את המצוה, אע"ג דחטפו חבירו, דהא המצוה הוא להיות מושבת מחמץ. ב'- אי שייך בזה מצוה הבא בעבירה, (כגון אם אכלו), דהא אי הוה מצוה דשב ואל תעשה, אע"ג דהוה מצוה הבא בעבירה, מיהו עצם המצוה שאין לו חמץ בביתו אינו עבירה, אלא ההיכי תמצא לזה הוא עבירה, ממילא ודאי קיים המצוה. ג'- אי מקיים המצוה דוקא בחצות היום די"ד, דהרי כל מצוה אינו יכול לקיים רק בזמנה, כמו מילה דאע"ג דכוונת התורה שיהיה מהול, מ"מ משום דהוה מצוה דקום ועשה, לכן לא קיים המצוה דוקא מיום השמיני. ואי הוה שב ואל תעשה א"כ אף אי השביתו קודם פורים מקיים המצוה, דהא בחצות היום כשאין לו חמץ בביתו מקיים המצוה. ד'- אי נשים חייבות דבשב ואל תעשה אף בזמן גרמא נשים חייבות. ה- אי שייך בזה הכלל דמצות צריכות כוונה, דהמנחת חינוך ס"ל דכל דינא דמצוות צריכות כוונה לא שייך רק לגבי מצוה דקום ועשה, דלא נחשב למעשה שלו בלי כוונה, מיהו בשב ואל תעשה מקיים המצוה אף בלי כוונה.
והוסיף המנחת חינוך, דזה תלוי במחלו' רש"י ותוס' הנ"ל בדף ד', דלפי שיטת רש"י דעיקר מצות תשביתו הוא קודם זמן האיסור, ואע"ג דקרא דתשביתו איירי לאחר חצות, צ"ל דתשביתו פי' להיות מושבת, וכדברי הרמב"ן הנ"ל. ותוס' דס"ל דכל מצות תשביתו הוא לאחר חצות א"כ הפי' דתשביתו הוא קום ועשה וכן צ"ל לאחר חצות דהקרא איירי לאחר חצות.
<h4>ביאור אחר בדברי רש"י בגדר מצות תשביתו</h4>
ולכאורה יש לעיין בדברי המנחת חינוך דביאר דברי רש"י דכל מצות תשביתו הוא שב ואל תעשה, ולכן המצוה דתשביתו פי' שיהא מושבת, ולא הוי כלל מצוה על "מעשה השבתה", דהרי לכאורה כתב רש"י בהדיא דמצות תשביתו הוא בקום ועשה. דהרי על מה דקאמר אביי בדף ד' תרי קראי כתיבי וכו' כתב רש"י ז"ל וכתיב אך ביום הראשון תשביתו, הרי שהה בו שעה אחת. והנה אי גדר המצוה דתשביתו הוא שיהא "מושבת" א"כ מאי קשיא ליה לאביי דשהה בו שעה אחת, הרי מעולם לא אמר תורה להשביתו בליל פסח, אלא שיהא "מושבת" בליל פסח. א"כ לכאורה מבואר דלא כדברי המנ"ח (וכן מגמ' דף ה' מדברי ר"ע עיי"ש).
והנה המנ"ח כתב באריכות דיש מחלו' תנאים ואמוראים בזה עיי"ש. (וצ"ע קצת לומר דבזה פליגי כבר התנאים, ועוד דלא הזכיר רש"י כלל מזה).
והנה בהגהות ר' איסור זלמן על הרמב"ן, כתב ביאור אחרת בדברי רש"י, ז"ל אך עוד י"ל דאין כוונתו דתשביתו שיהא מושבת, אלא דאך חלק הוא דעד חצות כבר יקיים תשביתו ויהיה כבר מושבת בחצות. ע"כ
והיינו דודאי אף לרש"י תשביתו היינו בקום ועשה, והא דס"ל לרש"י דמצות תשביתו הוא קודם חצות, דס"ל לרש"י דדרשא ד"אך חלק" קאמר דבחצות צריך כבר לקיים העשה. וכ"ז לאחר הדרשה ד"אך חלק".
ולפי"ז מבואר היטיב אמאי לית שום מצות שריפה לאחר חצות, דהרי ס"ל לר"י דכל הדין דצריך לשורפו הוא מכח העשה דתשביתו, (ולקמן בעזה"י נבאר אי חיוב שריפה הוא מדין תשביתו אי לא), ולכן אחר חצות דכבר ביטל המצות עשה דתשביתו, ועכשיו כל ההשבתה הוא רק שלא יעבור על בל יראה ובל ימצא, ולכן השבתתו בכל דבר.
אלא דלכאורה צע"ג על זה דהא כתב רש"י בדף י"ב ע"ב דימתין עד לאחר חצות ויבערנו מיד, הרי לפי הנ"ל ביטל כל העשה ד"תשביתו", וא"א לתרץ דהוי משהה חמץ ע"מ לבערו, דהרי זה א"א לומר רק על הלאו דהוי כמו ניתק לעשה, משא"כ לגבי העשה דסו"ס הרי ביטל העשה.
והנראה לבאר דודאי לא ביטל העשה, דהרי כתיב תשביתו על כל יום י"ד, ולא מסתבר למימר ד"אך חלק" קאמר דלא מקיים העשה כלל לאחר חצות. אלא נראה לבאר ע"פ דברי המג"א בהל' פסח סי' תמ"ד ס"ק י"א, דאיירי שם שו"ע לגבי מי שהיה הולך למול את בנו וכו' ונזכר שיש לו חמץ בביתו אם יכול לחזור לביתו ולבער ולחזור למצותו יחזור ויבער ואם לאו יבטלנו בלבו ע"כ ודייק המג"א ז"ל ומשמע דאם הוא מתחילת שעה ו' ולמעלה דאינו ברשותו לבטל יחזור מיד וכ"מ ברמב"ם משום דהאי עשה והאי עשה, ועשה דתשביתו חמיר טפי שכל שעתא עובר עליו, משא"כ במילה ואינך וכו' עכ"ל.
ומדבריו מבואר יסוד גדול דמצות תשביתו חלוק לגמרי מכל שאר מצות עשה, דלית שום איסור לידחותו עד סוף היום, למשל נטילת לולב וברית מילה, דאי לאו משום דזריזין מקדימין למצות לא הוה שום ענין להקדימו בתחילת היום, משא"כ במצוה דתשביתו דבכל רגע דמשהה אותו עובר עליו, ובכל רגע שלא ביערו ביטל המצוה של רגע הקודמת<sup>10</sup>, (וכן ביאר הדברי יחזקאל סימן י' דברי המג"א הנ"ל ועיי"ש באריכות גדול מש"כ בזה).
והביאור בזה לכאורה דחלוק דין תשביתו מכל מצות עשה דהרי כאן המצוה לאבד החמץ ולכן אנו רואין שרצון התורה שלא יהא חמץ ברשותו, וא"כ יש מדין תשביתו גם איסור על כל רגע שלא ביערו וכל רגע שלא ביערו עובר על האיסור עשה.
ועפי"ז נראה לבאר דברי רש"י דדרשה דאך חלק הוא זמן שמתחיל האיסור עשה, מיהו ודאי לא ביטל כל העשה דתשביתו, ויכול עוד לקיים העשה דתשביתו דהרי בכל רגע יש מצוה להשבית, אלא דיש גם איסור עשה.
<h4>אי דין "אין ביעור חמץ אלא שריפה" נכלל במצות תשביתו (ואי מהני אליבא דר"י ביטול)</h4>
לאחר כל מה שביררנו בגדר מצות תשביתו אי הוי מצוה בקום ועשה או בשב ואל תעשה, עוד נשאר לנו לברר אי שייך לומר אליבא דר"י דס"ל דאין ביעור חמץ אלא שריפה, דכל גדר העשה הוא בשב ואל תעשה. דהרי לכאורה אי כל המצוה הוא ש"יהיה החמץ מושבת", א"כ מאי נפקא מיניה במאי משביתו, דהרי אין המצוה במעשה ההשבתה אלא שיהא מושבת, א"כ האיך יכול לומר דצריך להשביתו דוקא בשריפה. אלא לכאורה מבואר מכאן דס"ל לר"י דיש מצוה בקום ועשה להשביתו, ולכן קאמר דמצוה זו צ"ל ע"י שריפה.
והנה יש לדחות הנ"ל ע"פ מה שכתב רבינו פרץ לקמן דף כ"ח ע"א ז"ל. לכן נראה לרבינו יחיאל דפסקינן הלכה כר"י ולא מטעמיה אלא משום דאיתא במכילתין (בא פרשה ח') דר"ע אומר לא יראה לך שאור ולא יראה לך חמץ, איזהו השבתה שאינו בבל יראה ובל ימצא, הוי אומר זו שריפה דהא כלה לגמרי. ע"כ.
ולפי"ז נראה דאף אליביה דר"י איכא למימר דגדר של "תשביתו" הוא בשב ואל תעשה "שיהא מושבת", מ"מ רצון התורה שיהא מושבת מן העולם לגמרי, וזה לא הוי רק בשריפה.
אלא דדרשה זו לא קאי אליבא דר"י בעצמו, דהרי ר"י יליף מנותר, וא"כ צ"ע מה סובר ר"ע בזה, האם בזה פליגי ר"י ור"ע.
והנה כבר נתקשו הרבה אחרונים בשיטת רבי יהודה דאין ביעור חמץ אלא שריפה, דהרי לכאורה ביטול מהני אף לדידיה, דהא רש"י כתב דמדכתיב תשביתו ולא כתיב תבערון משמע ביטול, א"כ אף לר"י יש דיוק זה, א"כ צ"ע אמאי לא מהני גם מפרר וזורה לרוח, כמו דמהני ביטול, דהא לא גרע מביטול דאינה אלא בלב, (ועוד בר"ן בריש מסכתין מבואר דביטול מהני לכולי עלמא, דהק' היאך מהני אליבא דרבי יוסי הגלילי, ואי נימא דרבי יהודה ס"ל דלא מהני ביטול א"כ מאי קא קשיא ליה).
ובאמת הצל"ח בדף כ"ז כתב דביטול לא מהני רק אליבא דרבנן, מיהו צ"ע מהנ"ל. ויש מהאחרונים שדייקו מכאן דביטול לא מהני לחמץ שאינה ידוע, ורוב האחרונים חלקו על שיטה זו עיין פרי חדש (סי' תל"א) ופנ"י דף ד' ע"ב (ד"ה כיון דבבדיקת).
והנה המקור חיים בדיני בדיקה וביטול, (ואף המנ"ח במצוה ט' כתב כעי"ז) ביאר שיטת ר' יהודה בחידוש גדול, דכתב דודאי אף אליבא דר"י מקיים מצות עשה דתשביתו במפרר וזורה לרוח, דעיקר המצוה הוא שישביתנו מן העולם, ומה דקאמר ר"י ד"אין ביעור חמץ אלא שריפה", זה רק מדין איסורי הנאה טעונין שריפה, כמו כלאי הכרם וכדו', ומנותר גמרינן דאף חמץ טעון שריפה, מיהו אין זה שייכות למצות עשה דתשביתו.<sup>11</sup>
ולכן אע"ג דאף לר"י מהני ביטול, אבל זה רק לצאת לידי חובת תשביתו, מיהו אף לאחר שביטלו צריך לשורפו כמו שאר איסורי הנאה, דהרי אף שאר איסורי הנאה אינו ברשותו, ואעפ"כ צריכין שריפה.
ולפי"ז מחדש הנתיבות, דהחיוב שריפה הוא גם על חמץ של אחר, ואע"ג דלכמה שיטות אינו עובר עליו, מ"מ יש חיוב לשורפו כמו כל איסורי הנאה דמחוייב לשורפו אף אי אינו ברשותו. ע"כ תו"ד.
ולפי זה יש צורה אחרת בדברי רבי יהודה, דאע"ג דסבירא להו דביעור חמץ בשריפה מ"מ איכא למימר דתשביתו פירושו להיות מושבת, והא דבעינן שריפה היינו כמו שאר איסורי הנאה, ואין לו שייכות למצות עשה ד"תשביתו".
<h4>אי ביעור חמץ הוי חובת גברא או חפצא</h4>
כתב הטור בסי' תמ"ה ז"ל אבל ליהנות באפרו אחר ששרפו זה תלוי בפלוגתא דרבי יהודה ורבנן, לר"י שהוא בשריפה מותר דקיי"ל כל הנשרפין (היינו כל איסורי הנאה שיש חיוב לשרוף) אפרן מותר, ולרבנן אסור דכל הנקברין (איסורי הנאה שאינו צריך לשורפו רק לקוברו) אפרן אסור ע"כ (וכ"כ תוס' בפסחים דף כ"א ע"ב ד"ה בהדי)
והק' האחרונים (רעק"א ומקו"ח) דהרי תוס' בתמורה (דף ל"ג ע"ב ד"ה הנשרפין) ביאר הדין דנשרפין אפרן מותר משום ד"נעשית מצותו" משא"כ בנקברין דאין שום מצוה לקוברן, ואינו אלא כדי שלא יכשל בו אדם שיהנה בו. ולפי"ז צ"ע בדברי הטור שכתב דאליבא דרבנן אפרן אסור, הרי הכא גם בנקברין "נעשית מצותן", דהרי כמו דיש מצוה בשריפה בכ"מ, כאן יש מצוה דתשביתו לפררו או לזורקו לים, וחלוק משאר איסורי הנאה דנקברין, דאין שום מצוה לקוברו אלא כדי להסיר מכשולות.<sup>12</sup>
ובחידושי רח"ה (הל' חמו"מ פ"א ה"ג) כתב לבאר דברי הטור, דלפי ר"י דהמצוה דתשביתו הוא לבער החמץ ע"י שריפה א"כ הרי המצוה חל על החפצא דחמץ זו צריך שריפה, ולכן שייך למימר "נעשית מצותו", משא"כ אליבא דרבנן, דאע"ג דיש מצוה דתשביתו, מ"מ משום דס"ל השבתתו בכל דבר, נמצא דכל המצוה הוא שלא יהא להבעלים חמץ, דהרי אין שום מצוה שחל על החמץ ואינו רק חובת גברא שלא יהא לו חמץ. עיי"ש
ולכאורה הביאור בזה דס"ל לרבנן דכל המצוה דתשביתו הוא "להיות מושבת", וא"כ הרי אין שום מצוה לבער החמץ, וכל המצוה הוא שיהא מושבת ביתו מחמץ, וא"כ לא נעשה שום מצוה במעשה השבתה ולכן לא שייך למימר אליבא דרבנן "נעשית מצותו". (וא"כ צ"ל דס"ל להטור דבזה גופא פליגי ר"י ורבנן, אא"כ נאמר דאף לר"י המצוה דתשביתו הוא להיות מושבת אלא דיש דין חדש דשריפה כמו שאר איסורי הנאה וכמו שכתבתי לעיל).
<h3>בענין מהות מצוות תשביתו</h3>
ישראל ביניק
איתא בפסחים דף ד: "כיון דבדיקת חמץ מדרבנן דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי וכו'", והיינו דמדאורייתא סגי בביטול כדי שיקיים מצות "תשביתו שאור מבתיכם", והנה שיטת רש"י בזה היא כמו שכתב בע"א (ד"ה חובת הדר) ד"משוי ליה כעפרא ואומר כל חמירא דבביתא הדין וכו'", וכן בע"ב (ד"ה בביטול) ד"השבתה דלב היא השבתה", פירוש דהביטול עושהו בלב, וכיון שמחשיבו כעפר נתבטל החמץ, אבל שיטת התוס' היא דהיינו הפקר וז"ל (בד"ה מדאורייתא): "פירש בקונטרס מדכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו, אלמא השבתה בלב היא, וקשה לר"י דהאי השבתה הבערה היא ולא ביטול, דתניא בשמעתין ר' עקיבא אומר, אין צריך, הרי הוא אומר תשביתו, ומצאנו להבערה שהיא אב מלאכה, ועוד דתשביתו אמרינן לקמן מ"אך" חלק, שהוא משש שעות ולמעלה, ואחר איסורא לא מהני ביטול, ואומר ר"י דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי מטעם דמאחר שביטלו הוי הפקר ויצא מרשותו, ומותר מדקאמרינן אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה, והא דאמרינן בנדרים (דף מה.) הפקר בפני שלשה, מדאורייתא אי"צ". עכ"ל, והיינו שתוס' מקשה על רש"י, דמהגמ' לקמן מוכח דתשביתו היינו הבערה ולא ביטול, ועוד, דהרי זה צריך להיות אחר שש שעות, ואז הרי לא מהני כבר ביטול, ולכך סברו התוס' דביטול הוי מתורת הפקר, ולא משום דכתיב "תשביתו" דהרי תשביתו היינו שריפה, ורש"י סבר דביטול בלב נלמד מ"תשביתו".
ובקצרה: לרש"י - פי' הגמ' "ביטול בעלמא סגי "היינו ביטול ממש, וזהו גם הפירוש בתורה "תשביתו" דהכוונה לביטול.
<h4>לתוס' - פי' הגמ' היינו הפקר, ו"תשביתו" זהו שריפה.</h4>
ב. ולפי הקושיא השניה בתוס' מבאר הרמב"ן דצריך לומר דרש"י סבר דמבטלו לפני זמן איסורו, ולכן יכול להיות דהביטול הוי בלב, משא"כ לתוס' דסברי שצריך לעשותו דווקא לאחר זמן איסורו, וביטול בלב הרי אי אפשר לעשות לאחר זמן האיסור, דהרי איך יבטל בלבו דבר שאינו ברשותו, דלאחר זמן איסורו כבר נלקח מרשותו, א"כ על כרחך הוצרך לפרש דביטול היינו הפקר, והפקר יכול לעשות אפי' לאחר זמן איסור. ונמצא דמח' רש"י ותוס' תלוי הא בהא, דרש"י דסבר דהביטול הוי לפני זמן האיסור, אם כן הביטול יכול להיות גם בלב, שהרי זה עדיין ברשותו, ולכך פירש דיכולים לבטל גם בלב, ויוצאים בזה, ותוס' דסברו דהביטול נתקן לאחר זמן האיסור, הוצרכו לבאר דרק בפה יכולים לבטל, כיון דאי אפשר לבטל לאחר זמן איסור, וע"י פיו עושהו להפקר.
ויש שיטה נוספת בענין והיא שי' הר"ן (דף א. מדפי הרי"ף ד"ה אלא) ד"תשביתו" האמור בתורה הוי אפי' בביטול בלב, ואם לא ביטל אז מדאורייתא צריך לבדוק, ומדרבנן גזרו אף על מי שכבר ביטל שיבדוק, כיון שחששו שיקילו בזה ולא יוציאו החמץ מרשותם בלבם לגמרי, שהרי אין דעת כל ישראל שוה, ולכך הצריכו בדיקה שאז בוודאי כבר לא יעבור על "בל יראה ובל ימצא", ועוד טעם כדי שלא יבוא לאוכלו, שהרי אם ישהה את החמץ בביתו, אולי ימצאנו בפסח ויאכלנו, ועכשיו שהצריכו בדיקה כבר לא יבוא לאוכלו, ויש עוד טעם שמפרש ר"ע מברטנורא על המשניות דחוששים שמא ימלך מביטולו, ונמצא עובר על לאו דבל יראה, ולכך תיקנו גם בדיקה וביעור, ובבדיקה גרידא לא סגי, שמא ימצא גלוסקא יפה בפסח ודעתיה עילויה, כדאמר ר"י אמר רב לקמן בגמ' (דף ו:) הבודק צריך שיבטל וכטעם הגמ' למסקנא. [והסבר הביטול לשיטתו יבואר לקמן בעז"הש.
ג. והנה לכאורה יש להקשות על הא דהקשו התוס' על רש"י מדברי ר"ע, הרי יכלו להקשות מדברי ר' יהודה [ריש כל שעה דף כא.ש ד"אין ביעור חמץ אלא שריפה" דמוכח גם מזה ד"תשביתו" היינו שריפה, דהא שם הוי עיקר הדברים דרק בשריפה אפשר לקיים "תשביתו", ולא ע"י ביטול, משא"כ מדברי ר"ע משמע רק דלכתחילה צריך שריפה, אבל אולי בדיעבד אפשר גם ע"י ביטול, ויותר קשה דהרי התוס' לקמן בדף כז: [בד"ה איןש פוסק כר' יהודה דרק בשריפה מקיים מצות תשביתו, ולא בכל דבר כשי' חכמים, וא"כ בוודאי היו יכולים להקשות מדברי ר' יהודה, ונראה לתרץ ע"פ היסוד של הר"ן [שם בא"ד ונמצאתש המובא להלן וכן הוא ע"פ הגירסא הישנה שמובא בכסף משנה בדברי הרמב"ם, דהאי שמועיל ביטול זהו רק בחמץ שאינו ידוע, אבל חמץ ידוע צריך לבערו, ושם איירי בחמץ ידוע, ובזה נחלקו ר"י ורבנן אם ביעורו ע"י שריפה או ע"י שמפררו וזורה לרוח, אבל בחמץ שאינו ידוע מועיל גם הביטול, ולפי"ז מובן מדוע לא הקשו התוס' מדברי ר' יהודה דאין ביעור חמץ אלא שריפה, משום דלר' יהודה "תשביתו" כולל גם ביטול בחמץ שאינו ידוע, וכל זה שמצריך שריפה הוי רק על חמץ ידוע, ולכן העדיף להקשות מדברי ר"ע דשם מבואר ד"תשביתו" דקרא דווקא הבערה היא לכתחילה ולא ביטול, [ועוד נראה לומר דבר' יהודה לא משמע דהפירוש בפסוק הוי שריפה, ולכן אילו הוי מקשה תוס' מר' יהודה, היה רש"י מתרץ דבאמת גם לר' יהודה "תשביתו" היינו ביטול בלב, והא דמצריך שריפה אינו מהפסוק אלא משום דיליף לה מנותר כמו דמוכח התם, אבל בדברי ר"ע אכן מוכח דסבר ד"התשביתו" היינו שריפה ולכן הקשו מדברי ר"עש.
ולפי הנ"ל מיושב מה שיכולים להקשות עוד, דאמאי לא הקשו התוס' מדברי רבנן שם, דסברי דהביעור הוי ע"י פירור וזריה לרוח, וא"כ גם מבואר ד"תשביתו" היינו ביעור ולא ביטול בלב, ודלא כשי' רש"י, ואע"פ שהתוס' פוסק כר' יהודה, אבל הרי הר"ן פוסק כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים, א"כ הוי ליה להקשות מדברי רבנן, ולפי רש"י ניחא, דמוכח מרש"י לקמן בדף כח. [בד"ה אוש, דהא דהצריכו רבנן פירור וזריה לרוח, הוי רק חשש דרבנן שלא יבוא אדם אחר לאוכלו, אבל באמת מדין "תשביתו" לא בעינן כילוי מן העולם, וסגי ליה בביטול בלב, וא"כ שפיר לא הקשו התוס' מדברי רבנן, שהרי לשי' רש"י רק מדרבנן צריך ביעור, אבל לפי המבואר לעיל דביטול מועיל רק בחמץ שאינו ידוע, א"כ אפי' אם נאמר דלתוס' הוי מדאורייתא ע"י פירור וזריה לרוח, מ"מ מובן למה אינו מקשה מדברי רבנן, דאפי' לשיטתם דצריך פירור וזריה לרוח זהו דווקא לחמץ ידוע, אבל בתורה שכתוב "תשביתו" כלול בין חמץ ידוע ובין חמץ שאין ידוע, ובחמץ שאינו ידוע הרי מהני ביטול, ולכן הקשה מדברי ר"ע דמבואר, ד"תשביתו" הוי דווקא ע"י שריפה ולא בביטול.
ד. ונלע"ד לתרץ עוד על מה שלא הקשו התוס' על דברי רש"י מדברי רבנן, שסוברים דמבערו ע"י פירור או זריה לרוח, וסובר דצריך לבערו מן העולם, ורש"י סובר שצריך רק ביטול בלב ואי"צ להוציאו מהעולם, ולפי הגר"ח על הרמב"ם מובן, דהנה הרע"א הקשה על הטור, דכתב דלר' יהודה חמץ כשמבערו למצותו בשריפה, אפרו מותר כדין כל הנשרפין, ולרבנן דהשבתתו בכל דבר, אפרו אסור כדין הנקברים, והקשה ע"ז הרע"א דהתוס' בתמורה מבאר דנשרפין אפרן מותר, משום דנעשה למצותו. משא"כ כשצריך לקוברן דליכא שום מצוה בקבורה, ורק משום תקלה צריך לקוברו אבל באמת לא נעשה למצותו, וא"כ קשה דבחמץ אפי' שהשביתו בכ"ד הרי אין זו הטעם משום קבורה, דהרי בזה ג"כ נעשה למצותו, א"כ צריך להיות דאפרן מותר ונשאר בצ"ע על הטור. והרבינו חיים על הרמב"ם מתרץ על הטור, דלא דמי המצוה דתשביתו שעושהו בכל דבר, אם כשעשאו בשריפה דמצות תשביתו בשארי השבתות, הוי עיקר המצוה שלא יהא לבעלים חמץ, והאיסור הוי על הגברא, משא"כ אם מצותו בשריפה, המצוה חל על החפצא שצריך לשורפו, ולענין התר אחר ביעורו כשנעשית מצותו, צריך להיות דווקא על החפצא, ולא רק שהבעלים יקיימו מצותו, ולפי"ז מובן החילוק שמובא בטור, דאם השבתתו בכל דבר, בעלים מקיים מצוה כשאין להם חמץ, והאפר ג"כ אסור לגברא, משא"כ כשמצותו בשריפה דהמצוה חל בחפצא, וכשנעשה מצותו מותר להשתמש באפרו. ולפי יסוד זה יכולים להבין, מדוע לא הקשו התוס' משי' חכמים שסוברים דצריך לבערו מהעולם, דלשיטתו האיסור הוי על הגברא, ולכן אינו קשה על רש"י, דמובן דהביטול נעשית אף בלב דהרי החיוב על הגברא ולכן מועיל הביטול אפי' כשעושהו בלבו, ולכן הקשה התוס' מדברי ר"ע דווקא דסובר שתשביתו הוי הבערה, וא"כ האיסור על החפץ, והקשה על רש"י דא"א לבטלו בלבו, דהרי צריך לבער החפץ עצמו, ולכאורה נראה דרש"י סובר דאפי' לר"י דטעון שריפה הוי האיסור על הגברא עד שעה ששית, ולכן לפני זמן איסורו מועיל ביטול בלבו, ומתוך זה לא יקשה עליו קושית התוס' מדברי ר"ע, ולפי"ז ג"כ מתורץ קושית תוס' רבינו פרץ על רש"י בדף יב:, דס"ל שבזמן ביעורו עושהו בשריפה וזמן ביעורו בשעה ששית, וע"ז הקשה דאיך יכול להיות דהתורה אומרת לשרוף דבר המותר לאוכלו, דהרי בשעה ששית מותר באכילה, ולפי היסוד דלעיל מובן, דשי' רש"י הוי דהאיסור על הגברא מובן, דאפי' שהחמץ בעצמו מותר באכילה מן התורה, אפ"ה יכול הגברא לעשות גדר על עצמו ובשעה ששית יוציאנו מרשותו.
<h4>סברת המחלוקת</h4>
ה. סברת מחלוקתן בין רש"י לתוס', אפשר לבאר כדמבואר לעיל, דרש"י סבר דמבטלו בלבו משום דסבר דחיוב ביעור הוי האיסור על הגברא, אפי' לר"י דפסקינן כמותו שלמצותו בשריפה אפ"ה החיוב על הגברא, ומשו"ה הביטול יכול להיות אף בלבו, דהרי החיוב על הגברא ועי"ז מקיים מצות תשביתו, משא"כ לשיטת התוספות שסובר דתשביתו הוי בשריפה, וא"א לבטל בלב דסבר שהחיוב על החפצא, ומשום דפוסק כר"י שלמצותו בשריפה, לכן סובר דהביטול הוי דווקא ע"י שריפה, ואם יבטלנה בלבו לא קיים עי"ז מצוות תשביתו.
ואפשר לבאר עוד ע"פ סברת המנחתחינוך, שמביא חקירה בתחילת מצוה ט, בענין מצות "השבתת חמץ" אם מצות עשה הוא שהחמץ יהא מושבת, ואם עדיין נמצא חמץ ברשותו, הוא עובר ג"כ בלא תעשה דבל יראה ובל ימצא, ועובר ע"ז שלא קיים מצות תשביתו, ואם אין לו חמץ ברשותו, אינו עובר בלאו וג"כ מקיים בזה מצות תשביתו, אפי' דבאמת לא שורפו אפ"ה הרי קיים מצות עשה דתשביתו דאין לו חמץ ברשותו, או דלמא דהמצוה שמוטלת עליו זו היא רק בקום ועשה כשהולך להשבית חמצו, ואם אין לו חמץ בביתו לא קיים מצות עשה, והוי כמו שאין לו בגד של ד' כנפות כדי לעשות ציצית, דאינו עובר בלאו מ"מ לא קיים מצותו, והכא נמי גם כן לא קיים המצוה כשאין לו חמץ ברשותו, ומ"מ מצוה לחזר אחר חמץ בפסח כדי לשורפו, כמו שמצוה עליו לקנות טלית כדי לקיים מצות ה' יתברך, ה"נ מצוה לחזר אחר שיהא לו חמץ ברשותו בער"פ ויבער אותו בי"ד ניסן, ובכך יקיים מצות תשביתו בקום ועשה, ולפי"ז מי שאין לו חמץ ברשותו ורוצה לקיים מצות עשה דהשבתת חמץ, לא יועיל בזה דאין להם חמץ ברשותם, אלא צריכים לקנות חמץ שיכנס לרשותם ויבערו אותו בער"פ, ועי"ז יקיימו המצוה דתשביתו, ומוסיף דזו תלוי במח' רש"י ותוס', דתוס' סובר דתשביתו הוי במצות קום ועשה, דיש לו ענין לשרוף חמצו, וזה יכול להיות דווקא בזמן איסור, וכמו הנחת תפילין חל דווקא בזמנה ג"כ חמץ צריך להיות דווקא בזמן איסור, דרק אז יכול לקיים מצות תשביתו, ורש"י סובר דהמצוה היא שלא יהא חמץ בביתו, ובזה יקיים המצות עשה דתשביתו, ולכן אין הוא מצוה דווקא בשריפת חמץ, אלא מקיים למצותו בזה שאין לו חמץ ברשותו, ומשו"כ סובר דצ"ל קודם זמן איסור, כיון דאף אם ביער חמצו מלפני פסח, כשיבוא הפסח מקיים המצוה כיון שאין לו חמץ, היוצא מדבריו: דתשביתו, לרש"י שב ואל תעשה, ולתוס' בקום ועשה.
ויש כמה נפק"מ בין ב צדדים אלו, והנפק"מ הראשונה היא בציור שאין לו חמץ לשרוף, האם צריך לחזר אחר חמץ כדי לשרוף אותו בזמן איסורו, דלתוס' מצות תשביתו הוי בקום ועשה יצטרך לחזר אחר חמץ אבל לרש"י כיון דצריך רק שלא יהא חמץ בביתו, כשאין לו חמץ קיים המצוה גם בלא שריפה, והנפק"מ השניה היא באופן שאחד רצה לבער חמצו לפני פסח, ובא אחר וחטפו ממנו וביערו, דהרי מבואר בשו"ע חושן משפט (בסימן שפ"ב סעיף א') דהמונע מחברו לעשות מצוה, כגון שחטף ממנו מצות כיסוי הדם, צריך לשלם לו, ובזה ג"כ נאמר דלתוס' הרי הוא מצוה וחוטפתו, ולכן יצטרך לשלם לו, כמו בכיסוי שצריך לשלם כשזהו מצוה, משא"כ לרש"י אין זו מצוה בשריפת חמץ. ולכן אין בו דין דגניבת מצוה, דהרי בין כך קיים מצות תשביתו כשאין לו חמץ בביתו, והנפק"מ השלישית אם השבית חמצו ע"י אכילתו בפסח, אם הוא נחשב למצוה הבא בעבירה, דהרי בשעת השבתת חמץ ג"כ אוכל חמץ, וזהו ג"כ תלוי ברש"י ותוס', דלתוס' דהמצוה לשרוף חמץ א"כ כשאכלו קיים בזה המצוה, והוי מצוה הבא בעבירה ולא יצא, [ויש לדון אם מצוה הבא בעבירה פסול מדאורייתא או מדרבנן, עיין תוס' בסוכה דף ט.ש משא"כ לרש"י הרי אין זו מצוה של שריפה אלא למצותו שלא יהא חמץ בביתו, ולכן קיום המצוה לא הוי בזמן דעשה העבירה דבזמן שאוכלו אינו עובר עבירה והמצוה נעשה אח"כ כשגמר לאכול, שאז אין לו חמץ בביתו דלאחר שאוכלו מ"מ אין זו ברשותו ולכן קיים בזה המצוה, ועוד נפק"מ רביעית מתי צריך לקיים המצוה דלתוס' זהו בקום ועשה, לא קיים המצוה אלא אם עשה אחת בי"ד ניסן בחצות, וכמו מילה. דהתורה קבעה זמנה ליום השמיני, וקודם לכן לא יצא ידי חובתו, ה"נ אם השבית חמץ קודם חצות לא קיים המצוה, אבל לרש"י דהמצוה בשב ואל תעשה, א"כ העיקר הוא שבחצות לא יהיה חמץ בבית, ומה איכפת לי שעשאו קודם זמנו, הרי המצוה שלא יהא חמץ בבית, ואם הגיע הזמן ואין חמץ ברשותו הרי קיים למצותו. ויכולים לבאר עוד נפק"מ בין רש"י לתוס' דהנה מצאנו מח' הפוסקים כשיוצא בשיירה לפני פסח, האם בשעת הבדיקה יעשה ברכה, ויש אומר דאין עושים ברכה, ויכולים לתלותו בחקירה דלעיל, דאם המצוה הוי "בשב ואל תעשה" צריך לדאוג שבבית לא יהא חמץ, א"כ מה החילוק באיזה זמן עושהו, אם קודם הפסח ממש או אפי' חצי שנה מקודם, משא"כ לשי' התוס' דהוי "בקום ועשה" א"כ המצוה שדווקא בי"ד ילך ויבער החמץ. ולכן צריך לבאר אז, כיון שמקיים המצוה, משא"כ אם ביערו חצי שנה מקודם הפסח, שאז אין בו קום ועשה לבדוק אינו מברך.
והאבן האזל (בהגהות על הרמב"ן אות ג') מבאר אחרת מהמנחת חינוך, דאף לרש"י דיש מצוה לבער חמץ דווקא בשריפה, ולא כמנחת חינוך דסובר דאין מצוה לשרוף חמץ, אלא שלא יהא חמץ בביתו, אלא אפי' רש"י סובר דיש מצוה לשרוף חמץ, אלא שלרש"י למצותו לשרוף החמץ קודם זמן איסור, והחילוק בין המנחת חינוך להאבן האזל, כשהשבית חמצו בשעה ששית, למנחת חינוך קיים למצותו בשעה שביעית דאין לו חמץ בביתו, משא"כ לאבן האזל קיים למצותו בשעה ששית דאז ביער חמצו.
וסברת המח' ע"פ האבן האזל, דהרי בין לרש"י ובין לתוס' מצות תשביתו הוי בקום ועשה, ותוס' לא רצה ללמוד כרש"י, משום דאין יכול להיות דשורפו לפני זמן איסור, דהרי כל הלימוד דהחמץ הוי בשריפה נלמד מנותר, כדאיתא לקמן בדף כז: ונותר שורפים רק לאחר איסור, וא"כ אין יכול לשרוף החמץ קודם איסורו, ורש"י לא רצה ללמוד כתוס'. דאיך יכול להיות דהתורה אמרה דיהא אסור החמץ ובשעת איסורו ילך וישרפנו, הרי בשעת ביעורו עובר באיסור, ואיך יכול להיות דהתורה אומרת שאסור חמץ, וילך וישרפנו בשעה שאסור החמץ באכילה.
הראשונים מבארים על רש"י, דכמו שרואים דלנותר צריך לבער, וכן בחמץ צריך לבער כמו שנותר הוי בשריפה ג"כ בחמץ דינו בשריפה, אבל אינו לומד מנותר מתי צריך לבערו, דהרי נותר לאחר שנאסר מיירי, ושריפה אליבא דרש"י הוי קודם זמן איסור, והשפת אמת מתרץ על רש"י, דאכן הוא דומה לנותר, דכמו שנותר צריך להשתדל שלא ישאר בו בשר לאחר עלות השחר, ג"כ בחמץ צריך להזהר שלא יגיע לידי איסור בל יראה, ונותר לפני זמן איסורו מבערו בכל דבר, כדי שלא יגיע לידי איסור נותר, משא"כ לאחר עלות השחר הוי דווקא בשריפה, ג"כ בחמץ בשעה ששית למצותו בשריפה ולאחר כך בכל דבר.
ולתרץ תוס' איך מותר לשרוף לאחר זמן איסורו, וע"ז צריך לומר דתוס' דידן הוי תוס' לשיטתו דהמשהה חמץ ע"מ לבערו אינו עובר איסור, ולכן יכול לשרפו אפי' לאחר זמן איסורו, כדאיתא בתוס' לקמן בדף יב: בתוד"ה אימתי וכו' שדין שריפה הוי לאחר שש שעות, וג"כ תוס' לקמן בדף כח: דהמשהה חמץ ע"מ לבערו אינו עובר איסור, ולכן שי' התוס' דתשביתו האמורה בתורה הוי בשריפה, משא"כ רש"י סובר דהמשהה חמץ ע"מ לבערו עובר באיסור, א"כ אין הוא יכול להיות לאחר זמן איסורו.
ו. רש"י ותוס' נחלקו בענין ביטול האיך מבטלו, דלרש"י הביטול הוי בכך דאינו מחשיבו, והביטול הוי בלב, ושי' התוס' דמפקירו ורק ע"י כך נעשית הביטול, וזהו תלוי במח' בענין "שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה" דנחלקו רש"י ותוס' מהו של "אחרים" דמותר שיהא חמץ בביתו, כדאיתא במפרשים בסוגיא בריש דף ה:, דלשיטת רש"י צריך להיות ממש שייך לאחר, דצריך להיות שיהא קנוי לגוי, משא"כ לשיטת התוס' צריך להיות רק דאין זו החמץ שייך אליך, אבל יכול להיות חמץ ברשותו השייך לישראל אחר, ולכן רש"י אין יכול ללמוד דהביטול הוי כשמפקירו, דהרי הפקר לא נכנס לרשות אחר, ולכן אסור שיהא כזה חמץ בביתו, ולכן הוכרח לומר דמחשיבו כעפר, משא"כ לתוס' דסובר שצריך להיות רק דבר שאינו שייך אליך, ולכן אפילו כשמפקירו מועיל ביטול, דהרי מותר שיהא לו חמץ ברשותו שאינו שייך אליו.
ז. וכן יש שמביאים סברת מחלוקתן בענין נדר, דמובא בשו"ע (יו"ד סימן ער"ב סעיף ב) "ההפקר אע"פ שאינו נדר, הרי הוא כמו נדר שאסור לחזור בו", דהיינו כשמפקיר אע"פ שאין זה כמו נדר, כיון דהרי באמת לא נדר שלא יהא ברשותו, מ"מ דינו כנדר שאסור לחזור בו, והקצוה"ח (שם בסעי"ק א') מבאר דלפי מה שמובא בשו"ע דהוי כנדר, משמע דהפקר אין עושה קנין, שבזה יצא מרשות המפקיר, דהרי אם עושה קנין, אין ענין נדר שייך לכאן, דהרי אין יכול לחזור משום דסובר שיצא מרשותו, אלא מוכרח להיות דאין עושה קנין, והטעם דאסור לחזור בו, הוי משום איסור "דלא יחל דברו", ולכן צריך לקיים דבריו שהפקירו.
ולפי"ז יכולים לתלותו ברש"י ותוס', דהשו"ע ע"פ הקצוה"ח הוי בשי' רש"י, ולכן סובר דאין יכול להפקיר חמצו, משום דכשמפקירו אינו יוצא מרשותו, ויעבור על לאו דבל יראה ובל ימצא, משא"כ תוס' סובר דיכול להפקירו, ובכך מקיים מצות תשביתו, דסובר שהפקר אינו כנדר, אלא כעושה קנין שיצא מרשותו ונכנס לרשות אחר, וכן בחמץ יצא מרשותו ע"י הפקרו.
והנה מובא בר"ן (דף ג: בדפי הרי"ף בד"ה ונבטליה) וזה לשונו "וכתב הרב בעל העיטור ז"ל דמסתבר דשליח מבטל וכו', בעלמא כו"ע מודה דשלוחו של אדם כמותו, ואחרים חולקין דכיון דביטול מתורת הפקר נגעי בה וכו', שליח וודאי לא מצי לבטל לחברו, שהרי אם אמר אדם לחברו הפקר אתה נכסי אין בכך כלום" עכ"ל, והיוצא מדברי הר"ן דאיכא ב' שיטות בדין שליחות לבטל חמצו.
שי' בעל העיטור דיכול לעשות שליח לבטל, ושיטת החולקים דא"א לעשות שליח, ויכולים לתלות ב' השיטות בר"ן במחלוקת רש"י ותוס', רש"י דסבר דהפקר בא מדין נדר. ולכן אסור לקחתו אחר שהפקירו, כיון דזה כנדר ועובר על "לא יחל דברו", א"כ סבר כשיטה השניה בר"ן דא"א לעשות שליח, דהרי בנדר לא שייך לעשות שליח, משא"כ תוס' ס"ל דהפקר אין זו כנדר, ומה שאין יכול לחזור בו, היינו משום שהוא כעושה קנין, א"כ יוכל לעשות שליח בביטול, דאין זו נדר וחברו יכול לעשות לו קנין ההפקר, כשיטה הראשונה המובא בר"ן.
<h4>ומכל האמור עולה דנחלקו רש"י ותוס':</h4>
א. מהו ההשבתה האמורה בתורה, לרש"י - ביטול בלב, ולתוס' - בשריפה.
ב. אופן הביטול, לרש"י ביטול בלב ומחשיבו כעפר, ולתוס' - מפקיר חמצו.
ג. איך מבטלו, לרש"י - אפי' בלב, ולתוס' דווקא בדבור כמו הפקר דהוי דווקא בפיו.
ד. זמן ביעורו מן העולם, לרש"י - לפני זמן איסורו, ולתוס' - לאחר זמן איסורו.
ה. המשהה חמץ ע"מ לבערו, לרש"י - עובר באיסור, ולתוס' - אינו עובר באיסור.
ו. על מי החיוב לבערו. לרש"י: האיסור הוי על הגברא שלא יהא בו חמץ, ולתוס' - לר"י שמצותו בשריפה איסור חפצא.
ז. "שלך אי אתה רואה, אבל אתה רואה של אחרים" מי הוא אחרים דמותר, לרש"י - דנכרי בעלים דפטור ולתוס' - אפי' של ישראל.
ח. מהות הפקר. לרש"י אסור לקחתו דהוי דומה לנדר דעובר על "לא יחל דברו", ולתוס' - כמו שעושה קנין בדבר הפקר.
ט. האם יכול לעשות שליח לבטלו, לרש"י - אין יכול לעשות שליח דג"כ נדר א"א לעשות שליח, ולתוס' - יכול לעשות שליח לקנין.
י. מצוות תשביתו, לרש"י בשב ואל תעשה שיזהר שלא יהא חמץ בביתו בער"פ, ולתוס' - בקום ועשה מצותה קיומית לשרוף חמצו.
<h4>שיטת הר"ן</h4>
ח. הר"ן מבאר דאין יכול להיות דהביטול הוי הפקר גרידא, והקשה עליו כמה קושיות. קושיא הראשונה דאמרינן בנוסח הביטול "וליהוי הפקר כעפרא דארעא" למה מזכיר בביטול חמץ עפר, שיאמר הרי אני מפקיר חמצי, וקושיא השניה דהגמ' אומרת "מבטלו בלבו", וקשה הרי דברים שבלב לא הוי דברים, והקושיא השלישית הרי שיטת ר' יוסי דהוי הפקר כמתנה, והרי מתנה צריך שיכנס לרשות חברו, וקשה דהרי החמץ שמפקירו לא יכנס לרשות אחר.
ולכן מבאר שיטה אחרת כעין תוס', דאכן חלות "ההפקר דהיינו כשהחמץ נעשית הפקר הוי כשי' התוס', אבל אינו חל מיד כשמפקירו, אלא בשעה ששית, ומועיל בכך דהנה התורה אמרה, דאע"פ שהחמץ אסור בהנאה, וא"כ הייתי אומר דגם חמץ אינו ברשותו כשאר איסה"נ, מ"מ עשאו הכתוב כאי' שהוא ברשותך ויעבור בלאו אם אינו משביתו, ולכן בזה שמפקירו מרויח, דבזמן האיסור אין התורה מחשבת אותו כאי' שנמצא ברשותך, כיון שהסכים לדעת התורה, וא"כ לא יעבור באיסור דבל יראה ובל ימצא. [תמצית דבריו הם דמפקיר חמצו, אבל חל רק בזמן השבתת חמץש.
והנפק"מ בין התוס' לר"ן אם מקיים מצות תשביתו בשעת ביעורו, לתוס' ההפקר חל קודם השבתת חמץ, וא"כ אין מקיים מצות תשביתו, ולר"ן מקיים המצוה דהרי רק בזמן איסור חל ההפקר ונחשב לאינו ברשותו, ולכן מקיים מצות השבתת חמץ.
הר"ן מוכיח שיטתו - דהביטול הוי הפקר - מסוגיית הגמ' בדף ו: דמובא שם "הבודק צריך שיבטל" והגמ' מדמהו לסופי תאנים, וכמו שבסופי תאנים הפקר ג"כ ביטול הוי הפקר, והאור גדול ממפרשי המשניות מקשה דאין מבין ראייתו, דהרי אין הגמ' אומרת דביטול ה"ז הפקר, אלא מדמה ל"סופי תאנים" דנשמר אגב ביתו ואם אין צריך לו אפשר לקחתו, ג"כ בחמץ מותר להשאיר הפירורים אם אי"צ לזה דבכך נתבטל החמץ כשאינו מחשיבו, ומתרצים האחרונים דהוכחת הר"ן היא דאם ביטול הוי כשי' רש"י דאינו מחשיבו, ומשווה החמץ כעפר, צריך להבין קושית הגמ', דאע"פ שהתמרים משתמרים אגב ביתו הרי יכול להחשיבו כעפר, ומה איכפת לנו ששומר עפר בביתו דהרי לא הפקירו מביתו, ומזה דהגמ' מביאה ראיה מסופי תאנים. צריך להיות דהביטול נעשה ע"י ההפקר, ואם ביטול הוי הפקר, מובן הגמ' דכמו שסופי תאנים דמפקירו יכול אדם אחר להוציאו מרשות הבעלים דהוי הפקר, ה"ה בחמץ כשמפקירו אינו עובר באיסור בל יראה. ורש"י דסובר שביטול הוי כעפר יבאר הגמ' כך, דיש לחלק בין ביטול הפירורים לביטול דחמץ, דבפירורים מודה דמפקירו דהרי אי"צ הפירורים דממילא נעשה הפקר, משא"כ בביטול חמץ צריך להפקירו בפיו דסתם אדם אין מפקיר אוכל, ולכן סובר דביטול כשאינו מחשיבו איירי. והר"ן והתוס' סברו דאין חלק בין פירורים, לסתם ביטול חמץ ותמיד עושהו ע"י הפקר.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בירור אם ברכת החמה הוי מצות עשה שהזמן גרמא</h3>
הרב יחיאל וידר
בשו"ת דברי יציב (ח"א או"ח סי' צ"ו אות ג') - מאת הגה"ק כ"ק אדמו"ר מקלויזנבורג זי"ע כתב בזה"ל, לענין נשים אם מברכות ברכה זו, עיין בתשובת חתם סופר (חאו"ח סי' נ"ו) שכתב, לא ידעתי מ"ט לא נהגו נשים לברך ברכה זו, ולא שייך הכא הטעם שכתבו בברכת הירח שהנשים גורמים מיעוט הירח. ומ"מ מה דנהיג נהיג, ומה דלא נהיג הבו דלא לוסיף עלה [ועדיין צ"עש, עיי"ש, ובשו"ת כתב סופר (או"ח סי' ל"ד) האריך בזה ממ"ש המג"א בסי' רצ"ו לגבי הבדלה, שכתב רמ"א שאין מברכות ואף שנוהגות לברך בשאר מ"ע שהז"ג עיי"ש באריכות. ועכ"פ לדידן שנוהגין ע"פ הוראת האי סבא קדישא מצאנז זי"ע (- בעל הדברי חיים) "שאין הנשים מברכות על שום מ"ע שהז"ג", שכך פסק החכם צבי (הנוספות סי' ט' אות ח'), וכמש"כ בישועות יעקב (סי' י"ז סק"א) שהעידו לפניו אנשים כשרים שהחכ"צ מיחה בנשים שלא יברכו על מ"ע שהז"ג וכו' עיי"ש, ועיין בהגהות יעב"ץ במס' ברכות דף י"ד ע"א ובעירובין צ"ו ע"ב עיי"ש, וא"כ "פשוט טובא שלא יברכו ברכת החמה". וע"ע לאא"ז בייטב לב פרשת בא מ"ש בזה בביאור הגמ' סנהדרין דף מ"ב עיי"ש.
ואפשר לומר עוד מילתא בטעמא, דמצינו בירמיה (מד, יח) שהנשים היו מקטרות למלכת השמים, ואמרו ומן אז חדלנו לקטר למלכת השמים חסרנו כל ובחרב וברעב תמנו וגו'. וברד"ק שמה (ז, יח, ויעוי"ש במצודות דוד) די"מ שהיא השמש עיי"ש, ועלולות ח"ו לטעות גם עכשיו שמברכים לשמש בשביל שמשפעת רוב טובה בעולם. ושמחתי שמצאתי כן בשואל ומשיב (מהדו"ת ח"ד סי' קס"ח), עיי"ש. אבל האנשים שלא הקטירו אז לשמש יוצאים גם עתה בשמחה, אשר על אף כי אין לך יום שאין קללתה מרובה משל חברתה בכל הענינים, וכלתה פרוטה מן הכיס, בכל זאת אנו ליה ועינינו ליה.
ומהאי טעמא נמי אומרים עלינו לשבח - וכמש"כ החת"ס (שם) - ולא כאלו שפקפקו בזה. דכמו שבקידוש לבנה איתא הטעם שאומרים עלינו, כדי שלא יהא נראה כאילו ח"ו מתפללים ועובדים ללבנה, [הובא טעם זה בביאור הלכה סי' תכ"ו ד"ה ומברך וכו'ש, (ועיין רוח חיים למוהר"ח פלאגי סי' תכ"ו אות ג'), כך כשמברכים ברכת החמה אנו משבחים ומודים להשי"ת שלא עשנו כגויי הארצות המשתחוים לשמש ולירח ולשאר כוכבים ומזלות, ואנחנו כורעים ומשתחוים לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה וכו' כי לך תכרע כל ברך וכו'. וזה עיקר המכוון בברכת החמה, לחזק אמונתנו וקרבתינו לבוכ"ע.
עוד כתב בדברי יציב (שם סי' צ"ז) בזה"ל, ע"ד שהערת במש"כ בתשובה [בסימן הקודםש, שלדעת אא"ז החכ"צ "פשוט שנשים לא יברכו ברכת החמה", - ממש"כ בספר נוהג כצאן יוסף ענין קידוש לבנה אות י' וז"ל, כתב אדוני מו"ח נר"ו בשו"ת שלו לפמש"כ של"ה הטעם שאין הנשים מקדשין החודש - לפי שהן גרמו ליקוי הלבנה וכו', וסיים לפ"ז "קידוש החמה דנהגו לברך כל תחלת מחזור גדול - נשים ראויות וחייבות לברך", והרצה הדברים לפני הגאון חכם צבי והודה לדבריו והסכים עמו עכ"ד, וזה סותר לכאורה למש"כ בשמו הישועות יעקב בסי' י"ז.
הנה דברי השל"ה הובאו ג"כ במג"א ריש סי' תכ"ו, ויגעתי ומצאתי שהוא בשער האותיות - אות ק' קדושה (כח) בד"ה יש מצוה התלויה בפה וז"ל, אשר נראה בעיני שמטעם זה מתרחקים הנשים ממצוה זו, אע"פ שמקיימין הרבה מ"ע שהז"ג כגון שופר ולולב, ולא ראינו מעולם נשים מקיימות קידוש הלבנה, אף שהן נזהרין בכל התפלות. מפני שפגם הלבנה גרמה האשה הראשונה - דהיינו חטא חוה, ומתרחקים מפני הבושה וכו' עיי"ש. ולפ"ז אתי שפיר, שהחכ"צ רק הודה לדבריו שלפי השל"ה שכתב דנהגו לברך על כל מ"ע שהז"ג אבל בקידוש לבנה אין מברכות, בקידוש החמה דלא שייך האי טעמא - שפיר מברכות, וכפי שהן נוהגות בשאר מ"ע שהז"ג - כאותן הפוסקים. אבל להחכם צבי לשיטתו, דאין מברכות על מ"ע שהז"ג, אה"נ דגם בברכת החמה לא יברכו, וזה ברור.
ולזה כתבתי, שנשים שלנו שנוהגות כדעת החכ"צ - וכהוראת אא"ז הגה"ק מצאנז זי"ע שאמר שיש טעם ע"פ נסתר "בכל מ"ע שהז"ג" שהנשים אסורות לקיים, "לא יברכו ברכת החמה".
ואולי גם בזה י"ל, דבאמת מש"כ השל"ה שחוה גרמה פגם הלבנה אין לזה מובן ע"פ פשטות, שהרי הלבנה נתמעטה עוד לפני שנוצרה חוה, אבל הדברים עמוקין וטמורין ומבוארים על דרך הנסתר - ואין לי עסק בנסתרות. אמנם בפשטות י"ל, דמצינו מקרא שכתוב (ישעיה ל, כו), והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים וגו', ועיין ב"ב (ח:) תוספות ד"ה ומצדיקי, [שכתב, שמש של עתיד לבא - דהוא שבעתים כאור שבעת הימים, ואור שבעת ימי בראשית היה שבעתים מאור חמה של עכשיו, כדמפרש תרגום של רני ושמחי (זכריה ב, יד. כך נדפס בתוס' שלנו, אלא ששם לא מצאתי מאומה. ואולי צ"ל, תרגום של והיה אור וגו', שכתב שם בזה"ל, ויהי ניהור סיהרא כניהור שמשא, וניהור שמשא יהי עתיד לאנהרא על חד תלת מאה ארבעין ותלתא, כניהור שבעת יומיא, ביומא דיתיב ה' ית גלות עמיה, ומרע מחתיה יסי), עכ"ל התוס'ש. הרי שגם בחמה חל פגם, שהרי [בשבעת ימי בראשית היה שבעתים מאור חמה של עכשיו ושבעולם התיקון יתוסף אורה שבעתים [משבעת ימי בראשיתש, ולזה נכון הדבר שיתרחקו הנשים גם מברכת החמה, והעמק בזה הרבה, עכ"ד לענינינו.
ולענ"ד דבריו מש"כ שברכת החמה היא מצות עשה שהזמן גרמא, וע"כ יצא לו שנשים לא יברכו ברכת החמה - לנוהגות כדעת החכ"צ והדברי חיים ז"ל - שנשים אסורות לברך על מ"ע שהז"ג, הם צריכים עיון גדול, וכפי שנפרט לקמן בדברינו בעז"ה יתב"ש.
בראשונה עלינו לברר דמש"כ שהיא "מצות עשה", דבודאי אין כונתו לומר שהיא מצוה מן התורה, שכן היכן נצטוינו ע"כ בתורה. אלא צ"ל דכוונתו לומר, שהיא מצות עשה מדברי סופרים. ועיין בתוספות ברכות (כ: ד"ה בתפלה) שכתב שלדעת רש"י אין לומר "מצות עשה" על מצוה דרבנן, אולם התוס' הוכיחו ששייך לומר כן, יעוי"ש.
ואין להקשות על דברינו, דמ"מ מדין מה שנאמר דברים (יז, יא), על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל, דילפו חז"ל (שבת כג.) מכתוב זה שמברך על כל מצוות דרבנן, - אשר קדשנו במצוותיו "וצונו", דהקשו על מש"כ התם שמברך על נר חנוכה אשר קדשנו במצוותיו וצונו, והיכן צונו, ותירץ רב אויא, מלא תסור. ומזה יצא לכאורה, שהעובר על המצוות שמדברי סופרים עובר בעשה של תורה, וא"כ הו"ל כל מצוות דרבנן מצוות דאורייתא. דכבר הדבר מבואר בדברי הראשונים, - עיין ברמב"ם בשורשיו (ספר המצוות שורש א') דמדבריו (שם) וכן בהל' ממרים (פ"א ה"א וב') נראה לכאורה דס"ל, שהעושה דבר שאיסורו מדרבנן שהוא עובר על עשה דעל פי התורה אשר יורוך, ועל לאו דלא תסור. והרמב"ן (בספר המצוות שם ד"ה והנה בכאן) הקשה עליו הרבה קושיות, וס"ל דאין כאן מד"ת כלל, והכתוב אינו כ"א אסמכתא בעלמא, עיי"ש. ועיין בספר קרית ספר על הרמב"ם - למבי"ט בהקדמה (פרק ה'), וכן בהל' ממרים (שם), שפירש דעת הרמב"ם, שהעשה הוא, שיש להודות ולהאמין בכל מה שיאמרו. והלאו הוא, שלא יחלקו על דבריהם. ואולם אף הוא ס"ל, דמי שעובר על דבר שהוא מדרבנן להנאתו או לתועלתו או לתאבון בין בשוגג בין במזיד - הרי הוא עובר על דברי חכמים, והוא פורץ גדר ישכנו נחש (קהלת י, ח) - ואינו עובר על לאו ועשה. וכן משמע שכך היא באמת דעת הרמב"ם - כדברי הקרית ספר, מדברי הרמב"ם הל' ברכות (פי"א ה"ג, הובאו דבריו לקמן בדברינו), איך שפירש נוסח הברכה על מצות דרבנן מה שאנו אומרים "וצונו", יעוי"ש ודו"ק. ועיין עוד בזה בספר משך חכמה על דברי הכתוב הנ"ל (דברים שם), ועיין בדברי הגמרא ברכות (יט:), ובספר דברי דוד (שם) ד"ה וכל מילי דרבנן אסמכינהו על לאו דלא תסור, ואכהמל"ב. עכ"פ ברור הדבר שברכת החמה היא מצוה דרבנן, כאמור, ופשוט.
ומעתה שביררנו דאיירינן ממ"ע דרבנן, יש לנו לבדוק האם במצות עשה "דרבנן" שהזמן גרמא - נשים פטורות - כפי שפטורות במ"ע דאורייתא שהז"ג. ומצאנו שבדבר זה נחלקו גדולי הראשונים. דהתוספות (בפסחים קח: ד"ה שאף, ובברכות כ: ד"ה בתפלה) כתבו דנשים פטורות - דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, כפי שפטורות מהלל אף שהיא מדרבנן. (ועיין תוס' ריה"ח ותוס' הרא"ש ברכות כ:). וכ"כ באבודרהם (סדר תפלות של חול), ובשאילתות (שאילתא כ"ו לחנוכה), ועיי"ש בהשמטות להעמק שאלה שבסו"ס שמות (אות י'), ובר"ן (פסחים פ"י בד' כוסות), ובשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (חלק ד' דפוס פראג סי' תע"ג). אולם התוספות בברכות (שם) ס"ל בדעת רש"י, ועיין בהשמטות להעמק שאלה (שם), ובהמנהיג (הלכות שבת סי' נ"ד), וכ"כ בארחות חיים (ציצית סי' ל"א) בשם ר"ת, ועיין בשדי חמד (כללים מערכת מ' כלל קל"ה), דס"ל שבמצוות דרבנן אין להבדיל בין הז"ג לאין הז"ג, וחייבות הנשים לעולם, ע"כ. ולפ"ז יצא דכל דברי הדברי יציב אתי שפיר אך ורק ע"פ דעת הראשונים דס"ל דבמ"ע דרבנן שהז"ג נשים פטורות כפי שהן פטורות בכל מ"ע דאורייתא שהז"ג, ופשוט.
ודאתאן להכי שהמצוה היא עשה מדברי סופרים, יש עלינו לעיין במקור דבריהם בציווי המצוה להבין מה היה הציווי. וזה לשון הגמרא בברכות (נט:), תנו רבנן, הרואה חמה בתקופתה, (ר"ל, כשהיא חוזרת לתחילת היקפה, היינו שעת תליית המאורות ברקיע - שמאז החלה להקיף ולשמש, הנקרא ראש מחזור גדול, רש"י), לבנה בגבורתה, וכוכבים במסילותם, ומזלות כסדרן, (ובגירסת הרי"ף והרא"ש, לבנה בטהרתה, כוכבים במשמרותיהן, מזלות בעתם), אומר ברוך עושה בראשית. (כך היא הגירסא בתוספתא ברכות פ"ו, וכך היא מובאת להלכה ברמב"ם הל' ברכות פ"י הי"ח. אולם ברי"ף וברא"ש הגירסא, ברוך עושה "מעשה" בראשית. וכך היא נוסח הברכה כפי שנפסקה להלכה בשו"ע או"ח הל' ברכות סי' רכ"ט סעיף ב'). ואימת הוי, אמר אביי כל עשרים ושמונה שנין והדר מחזור ונפלה תקופת ניסן בשבתאי באורתא דתלת נגהי ארבע, עכ"ל הגמרא.
והנה לפ"ד הגמרא שנקט "הרואה" נראה, שאין המצוה היא ככל מצות עשה שיש על המחוייב בה לחפש אחריה ולהמציאם שיהיה בידו לקיימם, כגון תפילין לולב מצה וכדומה, אלא כאשר יקרה לפניו "ויראה" החמה בתקופתה, אזי יש עליו מצוה לברך את ה'. וידועים דברי הרמב"ם מש"כ בהל' ברכות (פי"א ה"ב וג'), יש מצות עשה שאדם חייב להשתדל ולרדוף עד שיעשה אותה, כגון תפילין וסוכה ולולב ושופר. ואלו הן הנקראין "חובה", לפי שאדם חייב על כל פנים לעשות. ויש מצוה שאינה חובה אלא "דומין לרשות", כגון מזוזה ומעקה - שאין אדם חייב לשכון בבית החייב מזוזה כדי שיעשה מזוזה, אלא אם רצה לשכון כל ימיו באהל או בספינה ישב. וכן אינו חייב לבנות בית כדי לעשות מעקה וכו', עכ"ל בהל' ב'. ובהל' ג' כתב, וכן כל המצות שהן מדברי סופרים - בין מצוה שהיא "חובה" מדבריהם, כגון מקרא מגילה והדלקת נר בשבת והדלקת נר חנוכה, בין מצות "שאינן חובה", כגון עירוב ונטילת ידים, מברך על הכל קודם לעשייתן - אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות. והיכן צונו, בתורה. שכתוב בה, אשר יאמרו לך תעשה. נמצא ענין הדברים והצען כך הוא, אשר קדשנו במצותיו - שציוה בהן לשמוע מאלו - שצונו להדליק נר של חנוכה או לקרות את המגילה. וכן שאר כל המצות שמדברי סופרים, עכ"ל. והנה כשנדון במצות ברכת החמה - וכפי שדייקנו מלשון הגמרא "הרואה", נראה עפ"ד הרמב"ם הנ"ל שאיננה מצוה כהמצוות שחייבו חז"ל להשתדל ולרדוף אחריהם, כ"א היא מהמצוות אשר "דומין לרשות" - עכ"פ כל זמן שלא ראה את החמה בתקופתה, בזה שאיננו מחוייב להמציא את עצמו ולרדוף אחריה לראותה באותו הזמן. אלא המצוה היא כאשר תזדמן לו הראיה הנ"ל, וה"ה שאם השתדל ורדף לראות את החמה בתקופתה - כיון דמ"מ רואה הוא עתה את החמה בתקופתה, דאז נמי חל עליו החיוב לברך, וכאמור. ומצוה זו היא כעין כל מצות ברכות הרואה, המבואר בגמרא ברכות פרק הרואה, ונפסק בשו"ע בהל' ברכות, שכולם הם באקראי - שנראו לו, או שעבר על ידם וראם - באופנים שאותו הדבר עומד בעיניו, וכדקאי קאי, ובודאי לא שיש עליו חיוב לילך לראותם ולחפש אחריהם - בכדי שיוכל לברך להקב"ה, וה"ה בברכת הרואה את החמה, כאמור.
ולפי דברינו הנ"ל יקשה על מש"כ בדברי יציב לדמות ברכת החמה לדין דמצות עשה שהזמן גרמא. דהא לא מצאנו בכל האופנים שאיירינן בהו ממצות עשה שהזמן גרמא לדון בהם - אי נשים יהיו פטורין מלקיימן, כ"א באלו המצוות אשר העשה הוא "חיוב" על האדם לרדוף ולהשתדל לעשותם, במצוות דאורייתא, כגון - תפילין וסוכה ולולב ושופר, ובמצוות דרבנן, כגון - מקרא מגילה והדלקת נר של שבת ונ"ח ותפלה (לדעות דס"ל שהוא מד"ס, וכדלקמן בדברינו) והלל וכדומה, ברם לא מצאנו באחת מהמצוות עשה שאינם חוב - כ"א "הדומין לרשות" - שנדון בהן משום מ"ע שהז"ג. ואם במצות עשה שהיא מדרבנן אמרינן ביה לפי דבריו הכלל דכל מ"ע שהז"ג נשים פטורות מהן - משום דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, כאמור, אה"נ כאשר הם במצוות "חיוביות" - אשר מצאנו שדנו בזה במצות עשה דאורייתא שהז"ג, ולא במצוות עשה שהן "דומין לרשות" - שלא מצאנו שדנו בזה במצוות עשה דאורייתא. והסיבה לכך יתברר לך המעיין על פי המשך דברינו ממה שנקשה עוד על דבריו בקושיא הבאה.
עוד יש להקשות על מש"כ בדברי יציב לדמות מצות ברכת החמה למצות עשה "שהזמן גרמא", שהדבר תמוה מאד. שכן עפ"ד הגמרא הנ"ל - אין המצוה תלויה בזמן, כ"א במציאות. שכן כתב בגמרא, הרואה חמה בתקופתה, אומר ברוך עושה בראשית. ואימת הוי, אמר אביי כל עשרים ושמונה שנין והדר מחזור ונפלה תקופת ניסן בשבתאי באורתא דתלת נגהי ארבע, עכ"ל. כלומר, המצוה היא לברך כאשר האדם "רואה" את החמה במציאות שהיא בתקופתה, והמצוה היא מתי שיראה, בכל רגע ורגע משך כל ימות השנה. שאלה הגמרא אימתי תתכן מציאות כזו, אמר אביי מציאות כזו תתכן פעם בכ"ח שנים וכו'. ואילו ציוו לנו חז"ל, שעל האדם לברך פעם בכ"ח שנה וכו' ברכת החמה, אה"נ הו"ל מצות עשה דרבנן שהזמן גרמא, ברם אין הציווי כך, כ"א בכל עת שרואה מציאות זו יברך, וע"כ לא הוי הזמן גרמא, ודו"ק. וזוהי הסיבה נמי למה שלא מצאנו שבמצוה הדומה לרשות לא נמצא שנדון בה אם יש בה פטור לנשים - משום שהיא מצוה התלויה בזמן, כיון שמצוה הדומה לרשות איננה תלויה עם זמן, כ"א עם המציאות, דו"ק ותשכח.
וכמה שמחה עלתה בליבי שמצאתי להביא סייעתא לדברי בפירוש מצות עשה "שהזמן גרמא", מדברי הטורי אבן - מאת הגאון הנודע מוהר"ר אריה לייב אב"ד ור"מ בק"ק מיץ, בעמ"ח ספר שו"ת שאגת אריה. שכתב בחידושיו למסכת מגילה (כ:) בד"ה וכ"ת אפי', דמצות עשה שהזמן גרמא הוא, "כשהימים מצד עצמם גורמים שלא תנהג בהם המצוה" - כמצוה שיש ימים מיוחדים למצותן, אי נמי שאינו נוהג בלילות אלא בימים לחוד מגזירת הכתוב. אבל אם המצוה מצד הימים אין מניעה לחיובה, אלא דבר אחר גורם לפוטרה, אין זה מצות עשה שהזמן גרמא. כגון מצות הבאת ביכורים - שאינה נוהגת אלא מעצרת עד חנוכה (עיין ביכורים פ"א מ"ו), והרי זה מפני שאחר חנוכה אינם מצויים על פני השדה, ואילו היו מצויים - היו בני הבאה, ולכן אין זו מ"ע שהז"ג, והנשים חייבות בהן (ביכורים פ"א מ"ה), עכ"ד לענינינו.
היוצא מדבריו דה"ה לנידון דידן בברכת החמה, שאין המניעה לברך החמה במשך כל העיתים והשנים הוא מפני שהזמן גורם המניעה שלא תנהוג בהם המצוה, כ"א המניעה היא מפני שבכל הזמנים לא תיתכן מציאות זו של ראיית חמה בתקופתה, וא"כ אין זו מצות עשה שהזמן גרמא, וכדאמרינן.
כן עזרני ה' שמצאתי עוד סייעתא לדברי בפירוש מצות עשה "שהזמן גרמא" בדברי החכמת שלמה - מאת הגאון הנודע מוהר"ר שלמה קלוגר זצ"ל - בהגהותיו על שו"ע או"ח הל' ראש חודש סי' תכ"ו סעיף א'. דז"ל על דברי המחבר שם מש"כ הרואה לבנה בחידושה מברך וכו', עיין במגן אברהם (שם בתחילת הסימן) שכתב דברכת הלבנה הוי מצות עשה שהזמן גרמא, ונשים פטורות, וכתב כן בשם השל"ה הקדוש. ולדעתי זה תמוה מאד, ואין לו ענין כלל למצות עשה שהזמן גרמא, דכלל זה לא נאמר רק במצוה דגוף המצוה שייכא תמיד בכל ענין ובכל זמן, כגון במצה או סוכה ולולב וכדומה - דמצוה זו אפשר להתקיים בחשוון כמו בתשרי, ואייר כמו בניסן, ואעפ"כ אמרה התורה שבימים הללו חייב ומכאן ואילך פטור, מוכח דהוי מעשהז"ג, ולכך נשים פטורות. אבל בלבנה "אטו הוה לה מניעה מכח הזמן, [בשזה הוי המניעה מגוף המצוה - שלא שייכא אז", דממ"נ, אם כבר בירך פעם אחת על ראייתה, לא שייך ברכה עוד, כיון שכבר בירך פעם אחת - לו יהא דהוי פרי חדש אם בירך עליו בשעת ראיה או אכילה א"צ לברך אח"כ עוד, ומ"מ כשמתחדש בשנה החדשה פרי חדש, מברכין שנית, ואטו יחשב בזה זמן גרמא. זה ודאי אינו, "דאין המניעה מכח הזמן", ואף אם לא ברכו עליו בחודש הזה מכל מקום לא שייך עוד ברכה מכח דמתחלת להתקטן אח"כ, וא"כ הוי מניעת הברכה - שאין כאן גוף הדבר לברך עליו, "והוה המניעה מכח הדבר שאין כאן לברך עליו, ולא מכח הזמן", דאטו בפירי דלא שכיח רק בקיץ לא תהיה האשה מברכת על אכילתה או ראייתה שהחיינו - כיון דהוי הזמן גרמא שבחורף ליתנהו להנך פירות, זה ודאי אינו. כך הלבנה בכל חודש, כמו הפירי בכל שנה. ולכך כיון דאין מניעה זו מכח גוף הזמן, רק מכח הלבנה, - "דבשעת חידוש מברכין", ובשעת חסרונה אין מברכין, ואין המניעה מכח הזמן - רק מגוף הלבנה והוי ממש הלבנה חודש בחדשה כפירי של שנה, ואין זה מצות עשה שהזמן גרמא, כנלפ"ד ברור, ורבנן לא דקו בהאי מילתא במחילה מכבודם הרמה, ודו"ק, עכ"ל. וכתב לדבריו הנ"ל נמי בשו"ת שלו, האלף לך שלמה (חאו"ח סי' קצ"ג), ועיי"ש שהסביר לפ"ד את דברי הגמרא בסנהדרין (מב.), האי נשי דידן נמי מברכי, בטוטו"ד, ואכהמל"ב. (ובשו"ת אגרות משה (חושן משפט חלק ב' סימן מ"ז אות ב') כתב לתרץ דעתו דהמג"א מקושיית החכמת שלמה הנ"ל, וכתב דסבר שנחשב זמן גרמא אף שהוא מחמת דליכא המציאות לזה, יעוי"ש באריכות. והמעיין בדברינו לקמן מדברי מו"ח שליט"א בפי' דעת הרמב"ן ז"ל יראה שאא"ל כדבריו. ומלבד זאת וכן למה שיצא לחדש בד"ה ומסתבר וכו' יעוי"ש, לענ"ד אין משמע מפשטות לשון הגמ' כדבריו, שכן המצוה היא על ראיית מציאות כזו, ולא תלויה הראיה בזמן, וכדאמרינן).
ואתה המתבונן בדבריו תחזה שבכלל דבריו דברינו נמי מה שהקשינו על הדברי יציב בדין ברכת החמה, שהמצוה היא "להרואה" לברך כאשר הוא רואה החמה במציאות כזו, ואה"נ בברכת הלבנה הציווי דרבנן היה (ברכות ירושלמי פרק הרואה ה"ג, וכך היא בטוש"ע שם סעיף א') על "הרואה לבנה בחידושה", כלומר רואה את הלבנה במציאות של חידוש, ואין הזמן בימי החודש משנה כלל, אלא מציאות של חידוש ימצא רק בחציו הראשון של כל חודש, ופשוט. וכן יש לדייק מלשון "הרואה" לבנה בחידושה, דהמצוה מד"ס היא למי שהזדמן לו ראיה זו, כיון שהמצוה דומה לרשות. ואה"נ אף אם יחפש בכוונה לראות, יברך. ומ"מ אין חיוב על האדם להשתדל ולרדוף להמציא עצמו למקום שיראנה, ודו"ק. ועיין לקמן בדברינו מה שכתבתי בזה בדברי המג"א.
הרי לנו שכשנדון לגבי דין דברכת החמה מדברי החכמת שלמה, ודאי אין זו מצות עשה שהזמן גרמא, שכן אין המניעה לברך ברכת החמה בכל עת מכח הזמן, רק המניעה היא מגוף המצוה, שצריכה מציאות מקום - שתהיה עמידת החמה במקום הראוי שיוכלו לברך הברכה, וכ"ז שמציאות זו חסירה יש מניעה מלברך הברכה, ודו"ק.
שוב מצאתי שמו"ח שליט"א בספרו שו"ת להורות נתן (ח"א או"ח סי' כ"ו אות י"ד) כתב כעין הסברא הנ"ל בהבנת דעת הרמב"ן ז"ל. דהרמב"ן בחידושיו למסכת קידושין (לד.) כתב, דספירת העומר הוי מצות עשה שלא הזמן גרמא עיי"ש. ותמה עליו בשו"ת אבני נזר (או"ח סי' שפ"ד), דודאי דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, ונשים פטורות [כמש"כ הרמב"ם (הל' תמידין ומוספין פ"ז הכ"ד) והחינוך (מצוה שו)ש, עיי"ש. ותירץ מו"ח שליט"א בזה"ל, ויתכן בזה, דדוקא סוכה ולולב ותפילין וכיוצא בהן שאפשר לעשותן כל ימות השנה, שהרי אפשר לישב בסוכה וליטול לולב בכל יום, ומ"מ לא חייבתה התורה לעשותן אלא בימים מסויימים, ע"כ הוי להו בגדר מעשהז"ג, דהרי חזינן שאף שישנה המציאות לקיימן בכל יום, מ"מ לא הצריכה התורה לקיימן אלא בזמן מסויים, ומוכח דהזמן גורם לחיוב המצוה. אבל בספירת העומר שהמצוה היא לספור את הימים שבין פסח לעצרת, הנה מצוה זו אין אפשרות לקיימה בכל ימות השנה - שהרי אין מציאות לימים אלו אלא בימים שבין עצרת לפסח, וע"כ איננה בגדר מעשהז"ג. דעד כאן לא מצינו מעשהז"ג אלא היכי דהזמן גורם ומביא לחובת קיום המצוה, אבל בספירת העומר - הנה הזמן גורם לא רק לחובת קיום המצוה, אלא גם לעצם האפשרות של קיום המצוה, ובכה"ג לא הוי בכלל מעשהז"ג. ומשל למה הדבר דומה, אילו יצוייר שלא יהא לולב בעולם אלא במשך ז' ימי חג הסוכות, כי אז ודאי לא היה לולב בכלל מעשהז"ג - משום שלא הזמן פוטר מלקיים את המצוה, אלא המציאות, כלומר, העדר מציאותו של הלולב. וה"ה לענין ספירת העומר, מכיון שהזמן הוא החפץ שבו מקיימים את המצוה, כמו הלולב שהוא החפץ שבו מקיימים מצות לולב, ולחפץ זה - דהיינו לזמן זה ליכא מציאות והויה בעולם אלא בימים שבין פסח לעצרת, ממילא אין זה בגדר מעשהז"ג. דדוקא כשהמצוה הוא דבר נפרד מהזמן והזמן הוא רק בגדר גורם ותנאי לחובת קיום המצוה, הוא דהוי מעשהז"ג, אבל בספירת העומר הזמן הוא עצם חפץ של המצוה, ולפיכך מה שאינו יכול לקיימו בכל ימות השנה אין זה משום דבכל ימות השנה חסר הגורם של המצוה, אלא משום דבכל ימות השנה ליכא שום מציאות להחפץ של מצוה. ואין להקשות, דעכ"פ סוף סוף גם בספירת העומר הלא הזמן הוא המביא לידי חיוב המצוה, דהא אין חיוב לספור אלא בזמן מסויים, דהיינו בין פסחא לעצרתא. זה אינו, דדוקא כשהזמן מביא את החיוב בתורת זמן הוא דהוי מעשהז"ג, אבל בספירה אנו צריכים לזמן בתורת חפץ של מצוה, ודו"ק. וכתב שכמדומה שבשו"ת שרידי אש כתב ליישב שיטת הרמב"ן מעין דרך זו, אלא שאינו תח"י. (ומצאתיו בחלק ב' סי' צ' עמ' תר"ג). ושוב ציין לדברי החכמת שלמה הנ"ל שהוא קרוב לסברתו. ועיין עוד בדברי מו"ח שם שכתב נמי בדעת הסמ"ג (המובא במרדכי מגילה י., והביא דבריו בתשובה שם אות י"ב), דבספירה לא שייך השלמה משום שהמצוה היא בעצם הזמן וע"ז לא שייך השלמה, עיי"ש, עכ"ד ודפח"ח.
היוצא לנו מדבריו גבי נידון דידן בברכת החמה, דבזה ודאי ס"ל להרמב"ן שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא. דכיון דהמצוה היא אף לא לזמן מסוים, כ"א בזמן מסויים מתאפשרת המציאות לקיימה, וממילא לא הוי מצות עשה שהזמן גרמא, ובזה אף הרמב"ם והחינוך דפליגי על הרמב"ן בדין דספירת העומר יודו בברכת החמה, כיון דבזה אין החיוב לברך בזמן מסויים, ופשוט.
ולפי דברינו, דכל מצוה התלויה במציאות מסויימת - אף שהיא תתכן רק מזמן לזמן - איננה נקראת מעשהז"ג, יצא דברכת החמה וה"ה קידוש לבנה הם מהמצוות עשה שלא הזמן גרמא, והנשים אף שאינם מחוייבות להמציא עצמן ולרדוף אחריהן לקיימן - כבכל מצות עשה דרבנן הדומין לרשות, [וכדין האנשים בזהש, מ"מ לכאורה יכולין לברך עליהן, ולכשיראו החמה בתקופתה והלבנה בחידושה יהיו חייבין הן לברך.
ולפ"ז יצא, דאף אם קיי"ל כדעת הדברי חיים והחכם צבי הנ"ל - שאין לנשים לברך על מעשהז"ג, ובישועות יעקב כתב שהעידו לפניו אנשים כשרים שהחכ"צ מיחה בנשים שלא יברכו על מעשהז"ג, (וכשעיינתי בדברי הישועות יעקב מצאתי שהוסיף עוד לכתוב שם בזה"ל, וכן העידה זקנתי - בת הגאון זקיני מוהר"א ליבוש - אב"ד דק"ק אמשטרדם - שהוא היה חתן הגאון הנ"ל, שלא הניח לנשים לברך), מ"מ על ברכת החמה אף לדעתם יוכלו הנשים לברך - כיון שאינו מעשהז"ג. ולא יקשה ממש"כ בספר נוהג כצאן יוסף בשם חמיו בשו"ת שלו - דלפמש"כ של"ה בטעם שאין הנשים מקדשין החודש - לפי שהן גרמו ליקוי הלבנה וכו' "דלפ"ז קידוש החמה נשים ראויות וחייבות לברך", וכתב "שהרצה הדברים לפני הגאון חכם צבי והודה לדבריו והסכים עמו" עכ"ד, - שזה סותר לכאורה למש"כ בשמו של הח"צ בישועות יעקב שאין לנשים לברך על מעשהז"ג. כיון דס"ל שאין מצות קידוש הלבנה וברכת החמה מעשהז"ג. ולולא דברי השל"ה הק' בטעם שנהגו הנשים שלא לקדש הלבנה - אף בזה היו הנשים יכולים לברך. ולא נצטרך לדחוק כפי תירוצו של הדברי יציב, שהחכ"צ רק הודה לדבריו שלפי השל"ה - שכתב דנהגו לברך על כל מעשהז"ג אבל בקידוש לבנה אין מברכות, בקידוש החמה דלא שייך האי טעמא - שפיר מברכות, וכפי שהן נוהגות בשאר מ"ע שהז"ג - כאותן הפוסקים. אבל להחכם צבי לשיטתו - דאין מברכות על מ"ע שהז"ג, אה"נ דגם בברכת החמה לא יברכו, ע"כ, דאינו, וכדאמרינן. ובפרט שמהעדות שהיתה לפני הישועות יעקב נראה שפליג הח"צ על דין זה שאינו להלכה למעשה, - עד שהיה מוחה בנשים שברכו, ולא הו"ל למשתק מלפרש דעתו בזה להלכה למעשה לפני חמיו של הנוהג כצאן יוסף.
ומדברי השל"ה שכתב בזה"ל, אשר נראה בעיני שמטעם זה מתרחקים הנשים ממצוה זו, "אע"פ שמקיימין הרבה מ"ע שהז"ג" כגון שופר ולולב, ולא ראינו מעולם נשים מקיימות קידוש הלבנה, אף שהן נזהרין בכל התפלות, ע"כ, אין לדקדק שס"ל דאה"נ קידוש לבנה נמי הויא ליה מעשהז"ג, דלא כדרכינו בזה. כיון שאין הכרח דזוהי כוונתו, ויש לפרש דהשל"ה רוצה לחדד התמיהה להתרחקות הנשים ממצות קידוש הלבנה, שכן אף ממצוות עשה שהז"ג - שהן פטורות לגמרי - מצאנו שהן מקיימין, ולמה לא יקיימו מצות עשה זו שאיננה תלויה בזמן כלל, והבן.
ומה שכתב בשל"ה, אף שהן נזהרין "בכל התפלות", ע"כ, יש לפרש ב' פירושים למה היתה כוונתו. שכן במשנה ברכות (כ.) כתוב שהנשים "חייבות" בתפלה, וכך נפסק ברמב"ם הל' תפלה (פ"א ה"א וב') ובטוש"ע או"ח הל' תפלה (סי' ק"ו סעיף א'). וכתבו בטעם הדבר, "מפני שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא". וכתב ברמב"ם (שם), דאין מנין התפלות מן התורה ואין משנה התפלה הזאת מן התורה ואין לתפלה זמן קבוע מן התורה, (ורבנן שתיקנו זמנים לתפלה לא לעקור ד"ת קאתי - דעי"ז יהיו נשים פטורות). ובתוספות רבינו יונה בברכות (שם:) כתב, דמכיון שאמרו (שם כא.) ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו, הו"ל מ"ע שאין הז"ג. ובדקדוקי סופרים בגמרא (שם) הביא שבכמה נוסחאות בגמרא הגירסא היא, "שמצות עשה שלא הזמן גרמא היא", (ועיין במחצית השקל שם ס"ק ב'). וכתב במג"א (שם ס"ק ב'), דלפיכך יש נשים שאין מתפללות, וסומכות על תפלה כל שהיא - כגון מודה אני וכו', שמדין תורה יוצאין בה. והנה כשנפרש דכוונת השל"ה אזלא ע"פ דעתם, יצא דרצונו לומר, דאף שהנשים חייבות בתפלה, מ"מ יכלו לפטור עצמן בתפלה כל שהיא, וכדברי המג"א, ומ"מ נזהרין בכל התפלות לפי הזמנים והמטבע שתיקנו חז"ל לתפלה, ולמה קידוש הלבנה לא נזהרו לקיימה. ולפ"ז תמיהת השל"ה איירי אף ממצוות עשה שאין הזמן גרמא, והיא סייעתא לדברינו שאין הכרח שנפרש בדעתו דקידוש לבנה הויא מעשהז"ג, ודו"ק. ובמג"א (שם) ציין לדעתיה דהרמב"ן (בהשגות על ספר המצוות חלק מ"ע סי' ה'), דסובר תפלה דרבנן, ושכן דעת רוב הפוסקים, וציין לעיין בתוספות דברכות דף כ' ריש ע"ב (ד"ה בתפלה), ובמחצית השקל פי' כונתו יעוי"ש. והוכיח בשאגת אריה (סי' י"ד) שראיות הרמב"ן מכריעות דעיקר תפלה אינה אלא מד"ס. והובאו דבריו בשערי תשובה (שם ס"ק א') ובמשנה ברורה (שם ס"ק ד'). וכתב במשנה ברורה לפי זה, דע"כ יש להזהיר לנשים שיתפללו תפלת י"ח - לענין שחרית ומנחה עכ"פ, ויקבלו עליהן עול מלכות שמים - היינו שיאמרו שמע ישראל, ויאמרו ברכת אמת ויציב. וכתב, אבל תפלת ערבית שהוא רשות אע"פ שעכשיו כבר קבלוהו עליהם כל ישראל לחובה, מ"מ הנשים לא קבלו עליהן, ורובן אין מתפללין ערבית, ע"כ, ויעוי"ש. ובהגהות רעק"א שבגליון השו"ע הביא בשם הרמב"ן בתשובות בשמים ראש (סי' פ"ט), דנשים פטורות מתפלת מוספין דאינה באה אלא לזכר חיוב קרבנות, ואשה לא היתה שוקלת, ואין לה חלק בקרבנות ציבור. אלא דכבר נהגו להתפלל כל דבר וחייבו עצמן בכל המצוות, עכ"ל. ולפי דעת הרמב"ן וההולכים בשיטתו, תפלה היא מ"ע מד"ס (עיין תוס' שם) שהז"ג, ומ"מ הנשים חייבות משום דרחמי נינהו. וכשנפרש דדברי השל"ה אזלא לדעתו דהרמב"ן וההולכים בשיטתו יצא, דכונתו לומר, דאע"פ שתפלת ערבית - כדברי המ"ב, ותפלת מוסף - כדברי רעק"א - היו הנשים פטורין מעיקר הדין, "ולא משום שהם מצות עשה שהזמן גרמא", ומ"מ הן נזהרין להתפלל כל התפלות, ובמה שאני להו קידוש החודש שלא נזהרו לקיימה. וא"כ גם לפ"ז יצא דמתמיהת השל"ה יש סייעתא לדברינו שאין הכרח שנפרש בדעתו דקידוש לבנה הויא מעשהז"ג, שכן תמיהתו נבנית גם על מצוות שהנשים פטורין מהן לא משום דהוי מעשהז"ג, ודו"ק.
ולפי דברינו שאין לדייק מלשון השל"ה הק' דס"ל דקידוש לבנה הוי מעשהז"ג, יצא דלשון החכמת שלמה הנ"ל מש"כ בריש דבריו, עיין במגן אברהם (שם בתחילת הסימן) שכתב דברכת הלבנה הוי מצות עשה שהזמן גרמא, ונשים פטורות, "וכתב כן בשם השל"ה הקדוש", ע"כ, - אינו מדויק, שכן המג"א לא כתב בשם השל"ה כ"א למה לא נהגו הנשים לברך הלבנה אע"ג שנהגו בשאר מצוות, אולם לא כתב בשמו שברכת הלבנה הוי מעשהז"ג, ולכן הן פטורות כבכל מעשהז"ג, שכן השל"ה הק' לא איירי מזה, וזה דעתו דהמג"א בלבד. ולא דק החכמת שלמה בדבר.
וסייעני ה', ומצאתי שבשו"ת חכם צבי ליקוטי תשובות (סי' קמ"ו, כן נתפרסמה תשובה זו בכתב העת ספר הזיכרון - חזון ישעיהו תשנ"ג עמ' לט-מ) הובא תשובה מאת הגאון רבי יהודה מילעער זצ"ל מקליווא ובינגא - ה"ה חותנו של בעל הנוהג כצאן יוסף - מאת הג"ר יוסף יוזפא ב"ר משה קאשמן סג"ל ז"ל, (הנזכר לעיל בדברי יציב סי' צ"ז), אשר בסוף ספרו מביא נמי נוספות לחותנו הנ"ל בשם, צאן הנחלות, - המדבר בדין קידוש לבנה בנשים, שכתב ר"י מילעער זצ"ל בשו"ת שלו (סי' קי"א) לא רק כפי שנכתב בנוהג כצאן יוסף משם חמיו בתשובה - שכתב אדוני מו"ח נר"ו בשו"ת שלו לפמש"כ של"ה הטעם שאין הנשים מקדשין החודש - לפי שהן גרמו ליקוי הלבנה וכו', וסיים לפ"ז קידוש החמה דנהגו לברך כל תחלת מחזור גדול - נשים ראויות וחייבות לברך, "והרצה הדברים לפני הגאון חכם צבי והודה לדבריו והסכים עמו" עכ"ד, אלא כך נכתב שם לאחר שהביא לטעם השל"ה הק' בטעם שאין לנשים לקדש הלבנה משום שהן היו הגרם בפגם הלבנה, בזה"ל, ועפי"ז (השל"ה) ישבתי הש"ס בסנהדרין בסוף פרק היו בודקין (מב.), דפליגי שם אמוראים על ברכת קידוש הלבנה, דחד אמר במערבא מברכי ברוך מחדש חדשים, א"ל "האי נשי דידן נמי מברכינהו". כלומר, דעיקר הטעם הוא משום דנשים פגמו פגם הלבנה, וא"כ למאן דאמר דלא מברכין רק עד פעולתו אמת, - ולא יאמר עטרת תפארת לעמוסי בטן שהם עתידים להתחדש כמותה, וזה הנשים נמי יכולות לברך, שלא נזכר עדיין שום דבר בפגם הלבנה, ולהכי אמר אפילו נשי דידן נמי מברכין, כלומר פשטא דאותן הנשים שלא היו בפתקא של חוה וודאי יכולין לברך ג"כ ברכת הלבנה בנוסח זה דלא נזכר עדיין שום פגם הלבנה, אלא אפילו נשי דידן דהיו בפתקא של חוה דגרמו בפגם הלבנה ואפילו הכי יכולין לברך ברכת הלבנה בנוסח זה שלא הזכירו עדיין שום עסק פגם של הלבנה. ולהכי אמר בש"ס דצריך לברך בנוסח דידן - שללבנה אמר עטרת תפארת לעמוסי בטן שהם עתידים להתחדש כמותה, ומזה יצא להשל"ה דעיקר הטעם שאין הנשים מקדשין הלבנה - אף שהיא מצוות עשה שהזמן גרמא, שאינו מהראוי שתזכיר פגם של לבנה הואיל דהנשים היו עיקר הגרם בפגם של לבנה (הובא במג"א או"ח סי' תכ"ו).
וכתב, ועי"ז חדשתי דין חדש לענין שמקדשין את החמה ביום ד' ניסן (צ"ל דכונתו, ביום רביעי מימי השבוע דחודש ניסן. שכן פעמים אינו ביום ד' לחודש ניסן, וכפי שנה זו שהוא בער"פ, - י"ד ניסן, ופשוט) מכ"ח שנים לכ"ח שנים בפעם אחת הואיל דנתלו המאורות באותה שעה, "והודה לי הגאון חכם צבי זצ"ל וכתב לי שעי"ז צווה לזוגתו הרבנית שתקדש החמה עם כל ישראל בזמן שניתלו המאורות, דבזה הברכה לא נזכר שום דבר בפגם הלבנה". (ועיי"ש מה שתמה על טעם שכתב השבות יעקב (ח"ב סי' י"א), - למה שאין הנשים מקדשות הלבנה), עכ"ד. ומדבריו בתשובה נראה ברור שהורה הח"צ לזוגתו לקדש החמה - ר"ל "לברך ברכתה", וכ"ז אע"פ שלדעתו אין לנשים לברך על מעשהז"ג, ואף שהיה מוחה על הנשים שבירכו על מעשהז"ג, וכדלעיל. ע"כ צ"ל דס"ל דברכת החמה, וכן ברכת הלבנה, - אינם מעשהז"ג כלל וכלל, דלא כפי שסבר בדברי יציב לפרש בדעת החכם צבי, דלשיטתו דאין מברכות על מ"ע שהז"ג, אה"נ יסבור דגם בברכת החמה לא יברכו, אלא כדאמרינן.
ומש"כ הגר"י מילעער בתשובתו, ומזה יצא "להשל"ה" דעיקר הטעם שאין הנשים מקדשין הלבנה - אף "שהיא מצוות עשה שהזמן גרמא", ע"כ, כבר הוכחנו בהוכחה ברורה שאין הכרח שנפרש כך בדעת השל"ה שהיא מעשהז"ג, והמעיין שם יראה שהוא מדברי המג"א. ושגגה היא שיצאה מתחת קולמסו הטהור. וממה דעכ"פ נראה דס"ל להגר"י מילעער דברכת הלבנה הוי מעשהז"ג, אין הכרח לומר דמשום כך בברכת החמה נמי ס"ל דהוי מעשהז"ג, כפי שנבאר לך לקמן בדברינו מדברי המהרי"ל דיסקין יעוי"ש ותמצא נחת. מלבד מה שי"ל שכתב כן על פי מה שהבין דדברי המג"א הם דברי השל"ה, וכפי שציין שם במאמר המוסגר - הובא במג"א, והבן. ולקמן בדברינו נביא את דברי המג"א. [דרך אגב, גם במה שנראה משו"ת כתב סופר (שם) מש"כ בשם השואל תלמידו הגמוה"ר זוסמאן סופר זצ"ל ? אבדק"ק הללאש - דס"ל דברכת החמה הוי מעשהז"ג, יעוי"ש, יש לפרש דבריו כפי מה שפירשנו לעיל בדברי השל"ה. ומדברי הכתב סופר עצמו לכאורה אין להביא ראיה, שכן כל דבריו אזלו על דעת המג"א, ונמשך הוא לפרש כ"כ בברכת החמה, יעוי"ש. ומ"מ מפשטות דברי הכת"ס ממה שלא חלק על יסוד דבריו בזה נראה, שאף הוא נמשך לפרש כסברא הרווחת בפירוש מעשהז"ג, דהיינו מצוה הבאה מזמן לזמן, ודו"קש.
הנה כבר הזכרנו לעיל את דברי המג"א בסי' רצ"ו (ס"ק י"א), וכשתעיין בדבריו תחזה דס"ל דקידוש הלבנה היא מעשהז"ג. דכתב שבמעשהז"ג שיש בה עשיה רשאין הנשים לעשות ולברך, משא"כ בדבר שאין בו אלא ברכה אין רשאות. ואפשר דלכן לא נהגו לקדש הלבנה, עכ"ד. (ועיין בדברי הרמ"א שם סעיף ח', ובדברי הט"ז שם ס"ק ז', ובדברי שו"ת כתב סופר (שם) איך שכתב לפרש דברי המג"א. והגאון מוה"ר צ"פ פראנק זצ"ל בתשובות פסקים וחקרי הלכה - הר צבי או"ח (ח"א סי' קי"ח) כתב, דעפ"ד המג"א אלו י"ל, דמה"ט לא ברכו הנשים נמי ברכת החמה, ומיושבת תמיהת החת"ס (הנ"ל). אך י"ל דגם זה (ר"ל, יסוד דברי חילוקו דהמג"א - מה שכתב לברכת הלבנה - משום דס"ל דהוי מעשהז"ג) תליא בפלוגתא דרש"י ותוס' (ברכות כ: ד"ה בתפלה) אי בדרבנן איתא להך כללא דמעשהז"ג נשים פטורות, וקצת משמע מרש"י שם דבדרבנן לא אמרינן כן, עכ"ד. כמובא לעיל בדברינו. ואולם לקמן בדברינו מובא דעת מהרי"ל דיסקין זצ"ל דס"ל שיש לחלק בין ברכת הלבנה לברכת החמה, ולפ"ד אף כשנאמר שברכת הלבנה הוי מ"ע שהז"ג ברם ברכת החמה י"ל דהוי מ"ע שאהז"ג, וא"כ א"א לתרץ לתמיהת החת"ס ע"פ דרכו דהמג"א, ודו"ק). וכן הזכרנו את דברי המג"א שבריש סי' תכ"ו, ושם כתב במפורש דקידוש לבנה הוי מעשהז"ג, וע"כ נשים פטורות מקידוש לבנה. וכתב ואע"ג דהם מקיימות כל מ"ע, כגון סוכה, מ"מ מצוה זו אין מקיימין מפני שהם גרמו פגם הלבנה, (של"ה), וציין לעיין מה שחילק בסי' רצ"ו הנ"ל. ועיין במג"א (שם) מה שנתקשה לדבריו מגמ' סנהדרין (מב.), ומה שתירץ. (ובמחצית השקל (שם) בהעתקת לשון הגמ' נפל טעות, שכתב, א"ל "הני" נשי וכו', וצ"ל א"ל "האי" נשי וכו'). ועיין במהרש"א בחידושי אגדות על דברי הגמ' (שם) איך שפירש דברי הגמ' התם בעוד ב' דרכים, ובמה שכתב בשו"ת כתב סופר (שם), ובשו"ת יביע אומר (ח"ה או"ח סי' ל"ו אות ב') ע"ד המהרש"א, כן עיין בתורת חיים מש"כ בפירוש דברי הגמ' (שם), ובשו"ת האלף לך שלמה הנ"ל. ואולם מדברי המאירי שם שכתב, נשים ועמי הארץ שאינם יודעים לברך (כל ברכת הלבנה), מברכין בא"י אמ"ה מחדש חדשים, ע"כ, נראה דס"ל עפ"ד הגמ' שם "דנשים חייבות בקידוש לבנה", ודלא כהמג"א הנ"ל, ואכהמל"ב). אלמא דס"ל למג"א כדעה הרווחת בפירוש מעשהז"ג, דהיינו, מצוה הבאה מזמן לזמן, ולא כפי שהוכחנו לעיל.
ולכאורה מקום היה שנדייק עוד מדברי המג"א ממה שכתב בסי' תכ"ו, "נשים פטורות", דאפשר ס"ל למג"א דהאנשים מחוייבים במצוה זו, כלומר, מחוייבים להשתדל ולרדוף עד שיעשו אותה, ולא כפי דכתבנו לעיל דמדברי הגמ' וטוש"ע משמע שהיא איננה מצוה חיובית כ"א כעין רשות - אם יראה. שכן לא כתב המג"א כפי שכתב השל"ה הק', אשר נראה בעיני שמטעם זה "מתרחקים" הנשים ממצוה זו, אע"פ שמקיימין הרבה מ"ע שהז"ג כגון שופר ולולב, ולא ראינו מעולם נשים "מקיימות" קידוש הלבנה, עכ"ל, דנקט לשון המשתמעת שהדבר תלוי ברצונן. ברם אין הכרח בזה לפרש כן בדבריו, דכן י"ל דכוונת המג"א שהנשים אף "לכשיראו" הלבנה בחידושה יהיו פטורין מלברך, דלא כדין האנשים לכשיראו שהם אז מחוייבים לברך, ולכן כתב "נשים פטורות". וכך נראה הפירוש הקרוב יותר לאמת, שכן אזל המג"א על דברי המחבר שכתב, הרואה לבנה בחידושה מברך וכו', ע"כ, ועל זה כתב המג"א, נשים פטורות, דמעשהז"ג הוא וכו', ור"ל דהנשים פטורות אף לכשיראו, וכדאמרינן, ודו"ק.
וכפי דעת המג"א הנ"ל מצאתי שס"ל למשנה ברורה, שהעתיק בסי' תכ"ו (ס"ק א') את לשון המג"א (שם) הנ"ל. וכ"כ נמי בהל' תפלה (סי' ק"ו ס"ק ד') וז"ל, אבל דעת הרמב"ן שעיקר מצות תפלה היא מד"ס - שהם אנשי כה"ג שתיקנו י"ח ברכות על הסדר להתפלל אותן שחרית ומנחה חובה, וערבית רשות. וכתב המ"ב, אע"פ שהוא מ"ע מד"ס שהזמן גרמא - והנשים פטורות מכל מ"ע שהזמן גרמא אפילו מד"ס - כגון "קידוש הלבנה", אעפ"כ חייבו אותן בתפילת שחרית ומנחה כמו אנשים הואיל ותפלה היא בקשת רחמים, עכ"ל. ובעל הדברי יציב לכאורה אזל כדעתם דהמג"א והמ"ב בזה, וע"כ יצא לו מה שכתב, ופשוט.
ברם בשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונטרס אחרון סי' כ"ו) כתב בזה"ל, באו"ח סי' רכ"ט סעיף ב' (בדין הרואה חמה בתקופתה) נראה לי, "דנשים חייבות ג"כ", ולא הוי מ"ע שהז"ג - כברכת הלבנה, דאינו רק לפי שלא נמצא רק בעת ההיא, משא"כ בלבנה, - אחרי חצי החודש אף שהיא במילוי זה מ"מ אין מברכין, ותלוי בזמן. ועוד, דברכת עושה בראשית כללא הוי, וזה א' מפרטיו, והרי רואה ים הגדול ג"כ מכללו, וזה פשוט, ע"כ.
הרי לך שאף הוא הבין כדרכינו - עכ"פ לענין ברכת החמה דהוי מ"ע שאהז"ג, אף שלברכת הלבנה לא ס"ל כן. (ולענ"ד יש עוד מקום לעיין בסברא הראשונה שלו, דהרי אחרי חצי החודש אין הלבנה בחידושו ואינו דומה לחצי הראשון, ומהאי טעמא כתבו המחבר (בסי' תכ"ו סעיף ג') והרמ"א (שם) - עפ"ד תשובת מהרי"ל (סי' י"ט, וסי' קנ"ה) דבריהם, שכן מאז היא הולכת הלוך וחסור, ואין כאן חידוש, ודו"ק). ואם כנים דבריו, יצא דיש לומר דאף להמג"א והמשנה ברורה שבברכת הלבנה ס"ל דהוי מעשהז"ג, אפשר דלגבי ברכת החמה יסברו כדרכינו דהוי מעשאהז"ג, וא"כ הדברי יציב יהיה דעת יחידאה בזה [מלבד הכתב סופר שמסתימת דבריו נראה דנמשך עפ"ד המג"א ויצא לו דה"ה בברכת החמה הוי מעשהז"גש, ודו"ק.
ומצאתי שבקובץ - הנאמן - (גליון א') כתב הרב ר' יעקב מאיר זוהר במאמרו - בענין מעשהז"ג, שהרצה לפני מרן הג"ר איסר זלמן מלצר זצ"ל את דברי המג"א מש"כ בריש סי' תכ"ו שהנשים פטורות מברכת הלבנה משום דהוי מעשהז"ג, כנ"ל. ושאל רא"ז, מה שייך כאן מצות עשה שהז"ג, "הרי אין מצוה לצאת לרחוב לראות הלבנה ולברך", אלא דווקא אם יוצאים ורואים הלבנה בחידושה אז חייבים לברך, וכמו בשאר ברכת הנהנין שאין מצוה לברך שהכל וברכה אחרונה רק אם ברצונו לאכול חייב לברך, וא"כ מאי מ"ע שייך ביה, עכ"ד. וכראותי דבריו ברכתי - ברוך שכוונתי לדעתו בזה במה שהקשינו בקושיא הראשונה על הדברי יציב, שאין המצוה דברכת הרואה חמה בגבורתה, וכן הרואה לבנה בחידושה, כ"א כדין מצוה דרשות - לכשיראה, ולא מצוה חיובית שיחוייב האדם להשתדל ולרדוף אחריה למוצאה שיוכל לקיימה, ולפיכך לא שייך שנאמר בה דין מעשהז"ג.
בהמשך דבריו כתב הרי"מ הנ"ל, דממה שפירש רש"י בסנהדרין (מב.) על דברי הגמרא תנא דבי רבי ישמעאל אילמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמים כל חודש דיין וכו', שפירש, דיין - אילו לא זכו "למצוה" אחרת אלא לזו, כלומר דס"ל לרש"י דברכת הלבנה הוי "כמצוה". וכתב וכאשר שאל את הגאון החזו"א ז"ל באם קידוש לבנה הוא כברכת הנהנין או לא, השיב לו, שבודאי אין ברכת הלבנה דומה לשאר ברכות - והיא מצוה גמורה, ואין צריך להביא ראיה מרש"י, רק מעצם הגמרא (שם), אמר רב אסי כל המברך על החודש בזמן כאלו קבל פני השכינה וכו', וכן בגמרא (שם), אילמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמים וכו', א"כ חזינן דהוה מצוה גמורה. וציין בהערות שבגליון שם (אות ה') דברי השד"ח בפאת השדה (כללים אות ב' סי' כ"ט) שהסתפק אי ברכת הלבנה הוה ברכת המצוות או ברכת שבח והודיה, עכ"ד. ומדבריו נראה שהבין בדעת הגרא"ז ממה שדימה ברכת הלבנה לברכת הנהנין דס"ל, דאה"נ אף לכשיראה הלבנה לא יהיה חייב לברך כפי שאם אינו רוצה לאכול דאיננו מברך, וע"כ הקשה מדברי רש"י, והחזו"א הקשה מדברי הגמרא - דמשמע דהוי מצוה גמורה כנ"ל. ברם לענ"ד לא לכך היתה כוונת הגרא"ז, כ"א כונתו לומר, כפי שמי שאינו רוצה לאכול אינו מחוייב לאכול בכדי שיברך, ה"נ בברכת הלבנה מי שאינו רוצה לברך ברכתה אינו מחוייב לראותה, ברם אף הוא לא עלתה על דעתו לומר שלכשיראנה תלוי עוד הדבר ברצונו אם ירצה לברך, ובודאי דאז מצוה עליה רמיה לברך ברכתה, ופשוט.
כן מצאתי שהגאון מוה"ר צ"פ פראנק זצ"ל בתשובות פסקים וחקרי הלכה - הר צבי או"ח (ח"א סי' קי"ט) דן אם ברכת החמה הוי חובה או רשות, כיון שברכת החמה אינה אלא "כשרואה", ובידו שלא לראותה - ולא יתחייב, "והוי רשות". ודייק מלשון המהרי"ל (הובאו דבריו במג"א סי' רכ"ט ס"ק ה', והוא במהרי"ל מנהגים ליקוטים אות ס"ט) שציוה להכריז בערב [מחזור הגדולש שלמחר יזהר כל אדם "כשרואה" הנץ החמה יברך וכו', עכ"ל, אלמא שהחוב בא בשעת הראייה, והוא כדברינו הנ"ל וכפי שדייקנו מדברי הגמרא.
ואסיים במה שנ"ל לומר מילתא בטעמא - מ"ט לא נהגו נשים לברך ברכת החמה וברכת הלבנה, די"ל שהוא מפני הדין המוזכר בהרבה ענינים בש"ס ופוסקים - שינויי דין בנשים מהאנשים מטעם דברי הכתוב בתהלים (מה, יד) כל כבודה בת מלך פנימה. וכיון שמצות ברכת החמה המנהג שמברכים בשחרית "כשיוצא" מבית הכנסת (עיין במג"א סי' רכ"ט ס"ק ה' בשם שו"ת משאת בנימין סי' ק"א, וכן כתב בחת"ס בשו"ת שם), וכן מצות ברכת הלבנה נעשית נמי לכתחילה בחוץ, (כמבואר ברמ"א הל' ראש חודש סי' תכ"ו סעיף ד' בשם הגהות אלפסי החדשות, ואין מקדשין הלבנה תחת הגג, ויעוי"ש בב"ח דבדיעבד אף כשרואה ממקום מקורה יביט מהחלון והפתח) - ואז נראית האשה להעומדים בחוץ, ע"כ נהגו הנשים להמנע שלא לקיימן, כיון שממילא אין הני מצוות כהמצוות אשר יש חיוב להשתדל ולרדוף אחריהם בכדי שיוכל לקיימה.
ובהאי טעמא הסברתי נמי למה שלא ראינו שינהגו הבנות שידליקו נרות חנוכה - לחינוך כשהן קטנות, - או כשהן כבר בוגרות, כפי שנהגו הבנים - שמדליקים כדקי"ל כדעת הרמב"ם (הל' חנוכה פ"ד ה"ב) דמהדרין מן המהדרין נר לכל אחד מבני הבית ידליק, עיין בטוש"ע הל' חנוכה (סי' תרע"א סעיף ב' ברמ"א). והנשים מחוייבות במצוה דנ"ח כאנשים, כמבואר שם (סי' תרע"ה סעיף ג'), אף דהוי מעשהז"ג, שהנס היה גם להן (טור שם, מדברי הגמ' שבת כג., ושם בר"ן יב. ד"ה האי). דההסבר לכך הוא, דהנה מצות נ"ח מעיקר הדין היא, שידליקם במקום הנחתם - בפתח הסמוך לרה"ר מבחוץ, אם הבית פתוח לרה"ר מניחה על פתחו, ואם החצר פתוח לר"ה מניחה על פתחה, ואם הוא דר בעלייה שאין לו פתח פתוח לר"ה מניחה בחלון הסמוך לר"ה, כמבואר בטוש"ע שם (סי' תרע"א סעיף ה') - מדברי הגמרא שם (כא:). עוד מבואר בגמרא שם, דמצות חנוכה נר איש וביתו, והמהדרין נר לכל אחד ואחד, והמהדרין מן המהדרין וכו'. ולפיכך, לדבר שהוא מדינא דגמרא מפורש - דנשים מחויבות בנ"ח, לא נהגו לאסור שלא ידליקו מטעם הכתוב דכל כבודה וגו', כיון שחז"ל למרות הכתוב חייבו לנשים במצוה זו, איך נפר ציוויים. משא"כ לענין ההידור - שידליקו נר לכל או"א - ומשום כך אף הבנות ידליקו בפתח הרה"ר בחוץ, או בחלון, - דבר שלא מפורש בדבריהם אף לנשים, לזה אמרינן דמשום הכתוב דכל כבודה וגו' נהגו בנות ישראל שלא להדליק נ"ח, והבן.
ומצאתי לדברי חבר בספר שלמת חיים - מאת הגאון המפורסם מהר"ר יוסף חיים זוננפלד זצ"ל, שכתב (ח"א רנ"ט), מפני שקידוש לבנה מצותה בחוץ, ואצל נשים כל כבודה בת מלך פנימה, לכן אינן מקדשות את הלבנה, עכ"ד.
שוב מצאתי בשו"ת להורות נתן (ח"ד סי' י"ח) מאת מו"ח שליט"א שאסף כגורנה לדיני ברכת החמה, וכתב (באות ז') את הנכתב לעיל בריש דברינו בשם מרן החת"ס זצ"ל - דלא נהגו הנשים לברך ברכת החמה, והוסיף שגם במנהגי ורמייזא נכתב שהנשים לא באו לברכת החמה. וכתב שבשו"ת ר' טיאה וייל שנדמ"ח (סי' י"ז) כתב, דנשים מברכות ברכת החמה, אבל "לא בשעת אסיפת האנשים" עיי"ש. ושכ"כ הג"ר יהושע אבד"ק דזיקוב זצ"ל בהסכמתו לספר שערי מזרח (הובא בקונטרס ויזרח אור פ"ח), דאינה מן המדה שיתאספו נשים ברחובות קריה, דכל כבודה בת מלך פנימה, אבל נכון שיברכו בביתן, ע"כ. הרי לך מכמה גדולים שאף הם חששו לכתוב דכל כבודה וגו', ומ"מ לא פטרון משום כך - שלא יברכו כלל, אלא ס"ל שמשום כך יראו הנשים לברך באופן צנוע, כ"א לדרכו. ברם מו"ח שליט"א הביא עוד שם מקונטרס עומר השדה - להגאון בעל שו"ת פרי השדה זצ"ל - שכתב, דמצוה שנוהגת בשוקים - "נמנעות הנשים משום צניעות", דאינו נכון שיתאספו אנשים ונשים בשוק, וכיון שהן פטורות מדינא, ( - ולא ציין כוונתו, אם הוא משום דס"ל דהוי מעשהז"ג, או מטעם שאיננה מצוה שחייב להשתדל ולרדוף אחריה לראות כדי שיקיימה, כאמור), אין להן להכניס עצמן בחיוב, ואין להן לברך כלל, עכ"ל. והוא כדברינו ממש, וברוך שכוונתי לדבריו.
והעירוני שכדברי מש"כ לעיל בטעמא שלא נהגו הבנות להדליק נרות חנוכה, כבר כתב מוח"ז מרן החתם סופר בחידושיו למסכת שבת. ומצאתי דבריו בפרק במה מדליקין (כא:) וז"ל בד"ה והמהדרין, ראיתי מי שנתקשה מ"ט לא נהיגי נשי דידן להיות מן המהדרין, והיכא דליכא זכר והיא מדלקת היא מוספת והולכת והרי היא ממהדרין מן המהדרין, ומ"ט לא תהיה מהמהדרים. ונלפע"ד, בתחלה כשתקנו נר איש וביתו על פתח ביתו מבחוץ - ונמצאו בישראל מהדרין שיצאו לחוץ והדליקו בעצמם נוסף על הדלקת של בעל הבית, אז לא נמצא שום אשה שתהיה מהמהדרים, כי אין כבודה לצאת בחוץ בר"ה לעתותי ערב ולהדליק בין האנשים, נהי אם אין האיש בביתו ועליה מוטל מצות הדלקה - על כרחה תצא לחוץ להדליק, מ"מ אם יש כאן זכר המדליק - אין מן החסידות שתחמיר על עצמה בזה ותביא עצמה לידי חשדא. והשתא אע"ג שכולם מדליקין בפנים, מ"מ מנהג הראשון לא זז ממקומו, כנ"ל נכון בעזה"י, עכ"ל, וברוך שכוונתי לדבריו.
<h3>בדין איסור והיתר ההשתמשות בשבת בצדה וצדי צדדין של בהמה או אילן</h3>
הרב חיים יוסף הכהן גוטשטיין
א
בשו"ע אורח חיים סימן ש"ה סעיף י"ח: אין רוכבין ע"ג בהמה ולא נתלים עליה ואפי' בצדה אסור להשתמש, אבל צדי צדדין כגון שדבר אחד מונח על צדה והוא משתמש בו מותר, וכו'. הגה: ואסור לישב על קרון שהא"י מנהיגו בשבת, משום שמשתמש בבהמה, גם שלא יחתוך זמורה.
פשטות משמעות דברי המחבר הוא, כשמשתמש ע"י שנסמך על דופן הבהמה מיקרי משתמש בצדה ואסור, ואם סמך דבר, צד אחד על דופן הבהמה וצדה השני על דבר אחר, או ע"ג קרקע, ובא להשתמש על אותו דבר, מיקרי משתמש בצדי צדדין ומותר.
ובמגן אברהם (ס"ק ח): על צדה. פירוש בצדי אותו דבר (ר"ן), דעל גבה אסור, כמ"ש בהג"ה, ע"כ. וביאור דבריו, דמה שכתב המחבר דמותר להשתמש באותו חפץ שנסמך על דופן הבהמה, היינו דוקא בצדי אותו דבר, אבל ע"ג אותו דבר אסור, אף שאינו נוגע כלל בבהמה, מ"מ מיקרי משתמש בצדי הבהמה, והיינו טעמא דכתב הרמ"א דאסור לישב על הקרון וכו', אף דאינו משתמש בבהמה ממש, מ"מ כיון שהקרון תלוי בצדה של בהמה והוא משתמש על גבה של הקרון, מיקרי משתמש בצדה דאסרינן, ואה"נ להשען על צדי הקרון מותר, דזה כבר בגדר של משתמש בצדי צדדין של הבהמה.
והנה במגן אברהם (ס"ק י) על דברי הרמ"א שכתב דאסור לישב על קרון שהא"י מנהיגו משום שמשתמש בבהמה כתב וז"ל: אף ע"ג דהוי ליה צדי צדדין, שאני התם דאין משתמש בבהמה כלום, אבל הכא משתמש בבהמה שהבהמה מוליכתו, וא"כ אפי' אי לא הוי לן למיחש שמא יחתוך זמורה אסור להשתמש בבע"ח, דאסרו חכמים אפילו במקום דליכא למיחש שיחתוך זמורה, כדאיתא פכ"ד דשבת דאפי' לשפשף תינוק בצדה אסור, ועוד דשמא יחתוך זמורה להנהיגה, אבל בתוס' כתבו דכולה חדא גזירה, דאסרו להשתמש בבע"ח גזירה שמא יחתוך זמורה, וכ"כ רש"י בשבת דף קנ"ד, וכו'.
ותמהו בפמ"ג ובלבושי שרד, הרי סותרין דבריו, דבריש דבריו כאן מגדיר השתמשות בקרון כמשתמש בצדי צדדין, ובס"ק ח' כתב דכיון שמשתמש על גבה הוה כמשתמש בצדה של בהמה, ולמה צריך לטעם כיון שהבהמה מוליכתו.
ומיישב הלבו"ש וזתו"ד: דדברי המג"א בס"ק ח' הם עצמם דבריו בס"ק י', דמה שכתב שם דכשמשתמש ע"ג אותו דבר שמונח על הבהמה, כגון שמניח עליו חפצים אסור, היינו משום דהבהמה נושאת אותם, והוי כמו כאן בקרון שהבהמה מוליכתו, וזה נכלל באיסור של השתמשות בצדה של בהמה, משא"כ כשמשפשף תינוק בצד אותו דבר שרי, כיון דלא ניתוסף שום משאוי עליה ע"י זה, לא מיקרי משתמש עם הדבר האסור, אלא משתמש עם אותו דבר המונח אצל דבר האסור, ואה"נ תליית חפץ על צדי אותו דבר, ג"כ יהא אסור, כיון דע"י זה ניתוסף משאוי על הבהמה והיא נושאת אותם, מיקרי משתמש עם צדה של הבהמה, והמג"א בס"ק ח' שכתב דבצדי אותו דבר מותר להשתמש, דיבר במידי דאורחא הוא הכי, שבצדי הדבר כשמשתמש לא ניתוסף משאוי על הבהמה, וכדוגמא דאיירי במקור הדין בגמ' (בשפשוף התינוק).
נמצא לפי דבריו, דאף אם יהיו מונחים ע"ג הבהמה ב' דברים באופן דדבר השני הוה כבר צדי צדדין, והניח חפצים ע"ג אותו דבר השני, שנמצא הבהמה נושאת אותם, יהא אסור, כיון דמיחזי בעיני בנ"א דמשתמש עם הבהמה דכל הכובד מוטל עליה והיא נושאת אותם, משא"כ כשמשתמש בצדי אותו הדבר ע"י שנשען עליו או נשתפשף בו לא מיחזי כמשתמש בבהמה, אלא משתמש באותו הדבר המותר להשתמש בו, ואף אם יהא נשען על צדה של הדבר הראשון שמונח על הבהמה יהא מותר, וכמ"ש במג"א בס"ק ח'. ועיין בתהל"ד כאן אות י"ג, שתמה על הלבש"ש, דמבואר בסימן של"ו סעיף י"ג, דמותר לסמוך סולם ביתד התקוע באילן ואין לך נושא משא יותר מזה, ע"כ. ואולי אפשר דבבהמה מיחזי יותר בעיני בנ"א משתמש עם הבהמה כשמכביד עליה, ולכן אסרו חז"ל דיבוא להשתמש עם הבהמה, משא"כ כשמכביד ע"ג האילן, וצ"ב.
<h4>ב</h4>
הבית יוסף כאן הביא הא דתניא בפרק המוצא תפילין ( עירובין דף ק.), תנו רבנן שרשי אילן שגבוהין מן הארץ שלשה טפחים, או שיש חלל תחתיהן שלשה טפחים, אף על פי שצידו אחד שוה לארץ, הרי זה לא ישב עליהן, לפי שאין עולין באילן, ואין נתלין באילן, ואין נשענין באילן, ולא יעלה באילן מבעוד יום וישב שם כל היום כולו, "אחד אילן ואחד כל הבהמה". ולמד מזה הב"י דב' הדינים של השתמשות באילן והשתמשות בבעלי חיים שוים הם, וכמו שאין ניתלין באילן כמו"כ אין ניתלין בבהמה, וכמו דאסיקנא בפרק מי שהחשיך (שבת דף קנ"ה.) גבי דין השתמשות בבהמה, צדדין אסורין צדי צדדין מותרין, ונתלה בבהמה הוה משתמש בצדה דאסור.
והנה בדיני השתמשות באילן אשר דינו כתב השו"ע בסימן של"ו, מבואר שם בסעיף י"ג מהו הגדר של צדי האילן ומהו צדי צדדין של האילן, וז"ל המחבר שם: אסור להשתמש בצדדי האילן, אבל בצדי צדדין מותר לפיכך אסור לסמוך הסולם לצדי האילן, דכי סליק ביה משתמש בצדדין, אבל אם יש יתד תקועה בצדי האילן, מותר לסמוך סולם עליו, דהוה לה יתד צדדין וסולם צדי צדדין, ואם נעץ בו יתד ותולה בו כלכלה, היתד נקרא צדדין והכלכלה כצדי צדדין. הגה: ומותר ליגע באילן ובלבד שלא ינידנו.
הרי מבואר בדברי השו"ע דסולם הנסמך לצדי האילן כל הסולם נחשב לדין צדדין ואסור להשתמש ע"ג, דהמשתמש עליו הוה משתמש בצדי האילן, אבל אם תקע יתד באילן והסולם נסמך עליו, כל הסולם נחשב כצדי צדדין והעולה עליו מיקרי משתמש בצדי צדדין ולא כמשתמש עם האילן, ומה שאין מבואר להדיא כ"כ בדברי המחבר, האם מותר לסמוך הסולם לצדה של היתד התקוע באילן בעצם יום השבת, דאם נבוא לפרש דברי המחבר הרי דברישא בודאי צריך לפרש דאסור לסמוך בשבת ולא עוד אלא אף אם סמך הסולם לאילן בער"ש, אסור בשבת לעלות על הסולם, דהוה משתמש בצדה של אילן, וזה פשוט דמה שכתב ברישא דכי סליק ביה משתמש בצדדין, אין זה טעם האיסור למה שכתב מלפניו דאסור לסמוך הסולם, אלא המחבר קיצר בדבריו, וזה כוונתו דאסור לסמוך ולעלות בו, כיון דהוה משתמש בצדי האילן, אבל מה שכתב בסיפא דמותר לסמוך האילן וכו', בפשטות משמע דאף בשבת מותר דהיתד הוה צדדין ולסמוך הסולם בצדו של היתד מותר, וכמ"ש לעיל בשם המג"א (בסימן ש"ה ס"ק ח'), ופשוט דמותר לעלות עליו.
אולם מדברי המשנ"ב בס"ק ס"ב וז"ל: מותר לסמוך. היינו דמותר לסמוך סולם מע"ש לעלות עליו בשבת משום דהו"ל יתד וכו'. ויזהר שלא יניח רגלו על היתד אלא על שלבי הסולם כדי שלא יהא משתמש בצדדין [ש"סש. חזינן דנקט בפשיטות דכוונת השו"ע רק להתיר לעלות עליו בשבת אבל לסמוך בשבת אסור ומיקרי משתמש בצדי האילן דאסור, ומ"ש המחבר דמותר לסמוך הסולם עליו, יהא הפירוש, שמותר לסומכו רק בער"ש, ואם נסמך בער"ש על היתד, יהא מותר בשבת לעלות עליו. וציין בשעה"צ שהוא מדברי האחרונים, [וכנראה כוונתו לדברי המאמר מרדכי בסימן ש"ה אות ח' יובאו בע"ה דבריו לקמןש, ולכאורה אין זה פשוטו של דברי השו"ע, וא"כ יש לעיין מה הכריחו לאחרונים לבאר כן, וגם המשנ"ב נדד מפשוטו של הפירוש ואזל בדרכו של ביאור זה.
והנה מקור הדין של סעיף זה הוא בגמ' שבת דף קנ"ה ע"א: אמר רב אשי השתא דאמרת צדדין אסורין האי דרגא דמדלא לא לינחיה איניש אדיקלא דהוו להו צדדין אלא לינחיה אגוואזי לבר מדיקלא וכי סליק לא לינח כרעיה אגוואזי אלא ליתנח אקנין. ובפירש"י שם וז"ל: האי דרגא דמדלא - סולם שעולין בו לסוכת נוצרים שעושין על גבי קונדיסין גבוהין, והיא סמוכה לאילן: לא לינחיה - ראש הסולם אדיקלא, לא יסמוך ראש הסולם לצד דקל, דכי סליק משתמש בצדדין: אלא לינחיה אגוואזי לבר מדיקלא - יתקע יתד בצדי האילן ויסמוך הסולם עליו, דהוה ליה יתד צדדים, וסולם צדי צדדין: וכי סליק לא לינח כרעיה על היתד אלא אקניא - על שליבות הסולם או קנים היוצאים מהקונדיסין, ע"כ. הרי שבגמ' אמר לנו רב אשי איך יכין עצמו בער"ש כדי שיוכל להשתמש בסוכה זו, ורש"י הק' ביאר לנו בצד האיסור, דלא להניח הסולם על האילן אף בער"ש, והנפקא מיניה הוא דיהא אסור לעלות עליו בשבת, וזה מה שהוסיף דכי סליק הוה ליה צדדין ולא יוכל לעלות עליו בשבת, וכשמפרש דברי הגמ' בצד ההיתר כתב, יתקע יתד בצד האילן ויסמוך הסולם עליו, והיינו על כרחך בער"ש דא"א שיתקענו בשבת, וא"כ הבינו אחרונים אלו לדייק בדברי רש"י, דכשם שהיתד חייב לתקוע רק בער"ש, ה"ה הסולם יעמיד דוקא בער"ש, והוסיף רש"י דהיתד הוה צדדים והסולם צדי צדדין, וממילא יהא מותר לעלות עליו בשבת.
נמצא לפי זה דגדר צדה דאסור להשתמש בו, היינו שמונח דבר על דבר האסור - האילן או הבהמה -, ואין הבדל אם משתמש על גבו או על צדו של אותו דבר, ולכן אסור לסמוך את הסולם בצדו של היתד בשבת, והוא הדין יהא גבי דין השתמשות בצדה של בהמה, והיינו דאם יהא מונח דבר על דופן הבהמה אסור גם להניח עליו וגם להשען על צדה של אותו דבר, והגדר של צדי צדדין דמותר להשתמש בו, היינו שיסמוך על דבר הראשון חפץ שני, ואז יהא מותר להשתמש עם אותו דבר השני, כמו שמותר לעלות על הסולם שמונח על היתד.
<h4>ג</h4>
ועיינתי במאמר מרדכי בסי' ש"ה ס"ק ח' ושם חזינן דנקט בהגדרה של צדה וצדי צדדין, כמו שכתבנו בשם המשנ"ב בביאור דברי השו"ע בדין ההשתמשות בסולם, והקשה מפשטות דברי השו"ע בסי' ש"ה הנ"ל, דמשמע דאף אם רק דבר אחד מונח על צדי הבהמה כבר מותר להשתמש בצדה של אותו דבר, ורק על גבה אסור.
עוד הביא שם להקשות מדברי הגמרא בשבת דף קנד ע"ב: אביי אשכחיה ליה לרבה דקא משפשף ליה לבריה אגבא דחמרא, אמר ליה קא משתמש מר בבעלי חיים, אמר ליה צדדין הן וצדדין לא גזרו בהו רבנן, מנא תימרא, דתנן מתיר חבלים והשקין נופלין, מאי לאו בחבר גוולקי דהוו להו צדדין וצדדין לא גזרו בהו רבנן, לא בחבר אגלווקי דלא הוו צדדין. ופירש רש"י שם וז"ל: דמשפשף לבריה אגבא דחמרא - בשבת לשעשע התינוק: קא משתמש מר בבעלי חיים - ותנן (ביצה לו, א) לא רוכבין על גבי בהמה, והוא הדין לכל תשמיש: אמר ליה צדדין הן - שאינו מרכיבו עליו, אלא משפשפו על צדי גבו, ואין זה דרך תשמישו, ורבנן לא גזרו בה: מאי לאו בחבר גוולקי דהוו להו צדדין - גוואלקי עשקנ"ס, חבר גוואלקי שתים מחוברות יחד ברצועות, ומרכיבין על החמור זו מכאן וזו מכאן, וצריך לסלקן יחד וליקרב אצל החמור, ומשפשף עצמו ונשען גופו בצדי החמור: ומשנינן לא בחבר אגלווקי - שתים שאין מחוברות יחד, אלא על ידי טבעת מתכת שבראש הרצועה ובו מסמר קטן, כעין שעושין לחבק שקורין צינגל"א, שאינו צריך אלא למשוך מעט והמסמר יוצא, והן מתנתקות זו מזו: ע"כ. ובכה"ג אינו צריך להשען על הבהמה כדי להסיר החפצים, ונמצא אין משתמש בבע"ח.
חזינן בהאי משא ומתן שבין אביי ורבה, [וכפי פירש"י וכן הוא בר"ן שםש, דכשמשפשף התינוק על דופן הבהמה עצמה מיקרי משתמש בצדה של בהמה ואסור, וכן אם צריך להשען על דופני הבהמה אסרינן משום דמיקרי צדה, הרי דגדר זה הוא ממש כמו שכתבנו לעיל באות א' בשם המג"א, ולפי זה אם דבר אחר מונח על דופן הבהמה, אותו הדבר נחשב כבר צדי צדדין ויהא מותר להשתמש בו, ולא בעינן דוקא שני דברים חוץ מדבר האסור כדי שיהא מותר להשתמש בו. וא"כ כשיהיה הקרון מחובר לבהמה והיינו שמחובר לדופנה, יהא נחשב לצדי צדדין ויהא מותר לשבת עליו ולרכוב בו כשהנכרי מנהיגו, ולמה כתב הרמ"א בשם הראשונים דאסור לרכוב ע"ג הקרון,
והמאמ"ר מיישב הראיה מעובדא דאביי ורבה וז"ל שם: דלפי מאי דהוה ס"ל לרבה דצדדין מותרים הוה שרי לשפשף התינוק בצדי הבהמה, לפי שאין זה תשמישו, דלא הוה אלא תשמיש מן הצד וכלאחר יד, כמ"ש רש"י והר"ן, אבל לפי מאי דמסקינן דגזרו בצדדין ולא התירו אלא צדי צדדין, איכא בכלל האיסור נותן דבר ע"ג בהמה ומשתמש באותו דבר, דגם זה הוא בכלל צדדין, ולא שרי אלא כשיש ב' דברים חוצה לה וכדאמרינן גבי אילן, ע"כ.
ועל פי דרכו בהגדרת צדה וצדי צדדין מפרש דברי השו"ע בסימן ש"ה וזתו"ד שם, מה שכתב השו"ע אין רוכבין ע"ג הבהמה ולא נתלים עליה ואפילו בצדה אסור, ר"ל אם הניח שום דבר על הבהמה דמקרי אותו דבר צדה אסור להשתמש בו, ואח"כ כתב השו"ע, אבל צדי צדדין כגון שדבר אחד מונח על צדה והוא משתמש בו, ר"ל שדבר מונח על צדה היינו הדבר הראשון שנוגע בבהמה, ומונח עליה דבר שני, ומשתמש בדבר השני, זהו צידי צדדין דמותר, ופירוש זה מתאים לפירושו בדברי השו"ע בסימן של"ו בדין השתמשות באילן, והביא דכן כתבו הסמ"ג והרא"ש והתוס' דאסור לישב בקרון וכו' משום משתמש בבע"ח, וביארו בסמ"ג וסה"ת, דהיינו משום דהוי צדדין דאסירי, כיון דזהו דבר הראשון שמחובר לבהמה, ולא שרי אא"כ יש ב' דברים מלבד הבהמה או האילן.
ומסיק שם להלכה, וז"ל: המורם מכל הרשום בכתב אמת, דמסוגיית הש"ס גבי אילן מוכח בהדיא דלא מיקרי צדי צדדין אא"כ איכא ב' דברים מלבד הדבר שאסרו להשתמש בו, והכי מוכחי בדברי הסמ"ג וסה"ת, אבל מדברי הגהות מרדכי ומפשט לשון הטור והשו"ע בסימן ש"ה לא נראה כן וקשיא מדין אילן, ולכן דעתינו להחמיר ולפרש דברי הטור והשו"ע על הדרך שכתבנו לעיל, והתימא שלא מצאנו הערה בכל זה בדברי האחרונים ז"ל, ודברי המג"א בסימן ש"ה ס"ק ח' אינם מבוררים, ועיין עוד שם ס"ק י' במג"א.
<h4>ד</h4>
אולם בשו"ע הרב בסימן ש"ה סעיף כ"ג מצאנו להדיא שביאר דברי השו"ע כמו פשטות פירוש דבריו וכמו שכתבנו לעיל בריש הדברים וז"ל שם: אין רוכבים על גבי בהמה ולא נתלים עליה ולא נשענים עליה שאין משתמשין בבעלי חיים כל עיקר, שכללו חכמים כל שימוש בבעלי חיים בכלל גזרת הרכיבה שגזרו עליה משום שמא יבא לחתוך זמורה מאילן המחובר כדי להנהיג בה הבהמה שרוכב עליה, ואפילו בצדי הבהמה אסור להשתמש, כגון לשפשף התינוק בצדי גבה כדי לשעשעו, וכן להסמך לצדה, אבל צדי צדדין כגון שדבר אחר מונח על צדי גבה, או על שאר צדדיה, והוא משתמש בצדי אותו דבר, הרי זה מותר, אבל אסור להשתמש על גבי אותו דבר המונח על צדה, מפני שהוא כמשתמש על צדה ממש, לפיכך קרון שהבהמה מוליכה אותו בתוך התחום, אע"פ שנכרי מנהיג הבהמה, אסור ליכנס לקרון, מפני שידות הקרון הן על צדי הבהמה והידות עם גוף הקרון הכל דבר אחד, והנכנס לקרון הרי זה משתמש בדבר המונח על צדי הבהמה, ולא התירו אלא להשתמש בצדי אותו דבר, וגם על הדף היוצא מאחורי הקרון אסור לישב, מפני שהקרון עם כל המחובר בו ויוצא ממנו הכל נחשב לדבר אחד, ואסור להשתמש על גביה אלא בצדיהם, עכ"ל.
הרי להדיא שביאר הגדר של צדדין וצדי צדדין דלא כמאמ"ר, אלא מה שנשען על צדי הבהמה יש לו דין צדדין ועל צדי אותו דבר מותר להשתמש וכגון בצדי הקרון שמחובר לבהמה, אף שיש כאן רק דבר אחד חוץ מדבר האסור, ולא בעינן דוקא ב' דברים חוץ מדבר האסירי בתשמישו.
וסמוכין לדבריו הם דברי הגמ' בעובדא דאביי ורבה וכפירש"י והר"ן ז"ל, וכן דברי הגה' מרדכי בעירובין פרק א' (דף ל"ט ע"ב) וז"ל: וא"ת ורשב"ם איך ס"ד ללכת בקרון בשבת והא משתמש בבע"ח, (דברי הרשב"ם הוא בתוס' עירובין דף מ"ג ע"א סוף ד"ה הלכה. ושם דחזר בו הרשב"ם ואסר משום שמא יפגעו בו ליסטים, או שמא ישכח וירד ואין לו ארבע אמות, אבל משום השתמשות בבע"ח לא אסר לן, ה.ה. ) וי"ל הא פסקינן בפרק מי שהחשיך צדדין אסורין צדי צדדין מותרין, ודופני הבהמה ה"ל צדדין, דאביי אשכחיה לרבא דקא משפשף לבריה אגבא דחמרא, א"ל והא משתמש מר בבע"ח, א"ל צדדין נינהו וכו', וידות הקרון הנסמך על דופני הבהמה ה"ל צדי צדדין. עכ"ל.
וחזיתי בחידושי הר"ן (שבת דף קנ"ה ע"א) בסוגייא דהשתמשות בצדי וצדי צדדין דאילן כתב וז"ל: וה"ה בבהמה בעוד שהמרדעת בה ומשתמש במרדעת כנגד צידי הבהמה דשרי, דהרי הוא צידי צדדין, ע"כ. ואף שהמרדעת הוא רק דבר אחד המונח על הבהמה, מ"מ התיר להשתמש בו, ולשיטתו ביאר באיסור השתמשות בקרון, דלכאורה הרי הוה רק צדי צדדין ויהא מותר להשתמש בו, אלא דכיון דמשתמש ע"ג הקרון מיקרי משתמש בצדה של בהמה, וכמו שכתב המג"א בס"ק ח', וכן יהא הדין אם ירצה להשתמש על גבי המרדעת יהא אסור, וכן מדוייק בדבריו שרק התיר במרדעת שכנגד צדי הבהמה.
וראה מה שכתב המאירי בפרק כ"ד דשבת בביאור המשנה הראשונה וז"ל : אסור לאדם להשען, או לשפשף עצמו על גבי בהמה בשבת, מפני שמשתמש בבעלי חיים, ומ"מ דוקא צדדין אסורים, אבל צדי צדדים מותרים, ומה הם צדדים, דפני בהמה ועוקציה וערפה שהם מקומות שאין ראויים לרכיבה ואיסורם מפני שהם כנגד הגב שהוא מקום רכיבה, וצדי צדדין הוא המרדעת שעל החמור, ולגדולי המפרשים ראיתי שמקומות אלו אפי' היו עליהם עשר מרדעות זה על זה אסור לסמוך עליהם, ואפילו שקים רקים המשתלשלים עליהם, אבל שק המלא ובולט לאויר שבצדדין, הוא הנקרא צדי צדדין, ומותר להשתמש בהם, וכן מה שתחתיה כגון מעיה, וגי' דוקא במ"ש (במה שהקשה ה.ה.) בגמ' בסוגיא זו מאי לאו גוולקי דהוו להו צדדים, כלומר סלים העשויים מזמורות דקות והם שטוחים וחבוקים על דפני הבהמה כעין מרדעת, ולא שיהו בולטות באויר, ותירץ, לא באבר גוולקי, כלומר סלים של משאוי גדול, שהם ארוכים הרבה ובולטים באויר הצדדים, וכשמתיר את החבלים הוא סומך את עצמו עליהם, ולא על דפני הבהמה, ויש גורסים. בראשונה חבר גוולקי ופירושו סלים החבוקים והמחוברים בבהמה על הדרך שכתבנו, וי"מ בע"א, ע"כ.
הרי בדבריו לפי פי' הראשון הגדר של צדדין וצדי צדדין הוא לקולא ביותר, דכל שימוש שאינו על גוף הבהמה ממש מיקרי כבר צדי צדדין, ובפירוש השני שהביא בשם גדולי המפרשים, אף שאינו משתמש ע"ג גוף הבהמה רק על המרדעת, ג"כ אסור דהוה כצדי הבהמה, אבל אם משתמש בדבר שהוא מרוחק מן הבהמה, כגון סלין שתלויין על הבהמה ורק מחמת ריבוי המשא בולטות לאויר ומשתמש שם, הוה כצדי צדדין, דהוא תלוי על דופן הבהמה דהוה צדה, ומשתמשין בצד אותו הסל שהוא מרוחק מדופן מהבהמה מיקרי צדי צדדין.
נמצינו לפי דבריהם אם באנו להשוות הסוגיות והדינים של השתמשות בבע"ח עם הדינים של השתמשות באילן, צריך לבאר הסוגיא דסולם באופן אחר מאשר כתבנו לעיל בדברי רש"י והאחרונים, דהרי לדבריהם מותר לסמוך סולם בשבת על היתד שנעוץ באילן דהוה רק השתמשות בצדי צדדין, וכ"ש דיהא מותר לעלות על הסולם בשבת, משא"כ אם סמכו על האילן ממש, אפי' כבר סמכו בער"ש, אסור לעלות עליו בשבת, כיון דמשתמש עכשיו בצדי האילן, ודומה למשתמש במרדעת הצמודה לבהמה.
ובדברי הר"ן על הרי"ף אכן נראה כן בפשטות דאף בשבת מותר לסמוך הסולם דז"ל שם: ובאילן נמי מסקינן כהאי גוונא בגמרא, דצדדין אסורין, ולפיכך אסור לסמוך הסולם לצדי האילן, דכי סליק ביה משתמש בצדדין, אבל אם יש יתד תקוע בצדי האילן, מותר לסמוך סולם עליו, דהוה ליה יתד צדדין וסולם צדי צדדין, ע"כ.
ובאמת דבדברי רש"י הנזכר לעיל שכתב, יתקע יתד בצדי האילן ויסמוך הסולם עליו דהוה ליה יתד צדדין וסולם צדי צדדין, נמי היה אפשר לפרש דכתב דבריו לצדדין, והיינו דיתקע יתד בצד האילן בזמן המותר והוא בער"ש, והסולם יסמוך בזמן המותר והוא בשבת, ורש"י לא נחית לפרט סדר הדברים, כיון דעיקר הנפ"מ בדברי רב אשי בגמ' הוא אם יהא מותר להשתמש בסולם בשבת או לאו.
אלא דבפירוש רש"י על הרי"ף (דף ס"ז ע"א) מבואר להדיא כדברי המאמ"ר וז"ל שם: צדי צדדין- שיש שום דבר נתון עליו ודבר אחר מחובר בו, זה קרוי צדי צדדין, כדאמרינן בגמ' האי דרגא שעולין לסוכת נוצרים וכו'.
מ"מ הרי לפנינו פשטות הסוגיא בעובדא דאביי ורבה, ודברי הר"ן, וגדולי המפרשים במאירי, והגה' מרדכי בעירובין, וכן הוא פשטות דברי השו"ע בסימן ש"ה ובסימן של"ו, ודעת המג"א, דלא כדברי המאמ"ר, וכן נמי מבואר בשו"ע הרב בסימן של"ו סעיף כ' וז"ל: אסור להשתמש בצדדי האילן אבל בצדי צדדין מותר כיצד סולם הסמוך לצדדי האילן אסור לעלות בו בשבת שבעלייתו הוא משתמש בצדדי האילן שהוא סמוך בהם אבל אם יש יתד תקוע בצדי האילן מותר לסמוך הסולם ביתד ולעלות עליו שהיתד הוא צדדין והסולם צדי צדדין וכן אם נעץ יתד באילן ותלה בו כלכלה היתד נקרא צדדין והכלכלה צדי צדדין ומותר ליטול חפץ מהכלכלה אבל הכלכלה עצמה אסור ליטול מפני שבנטילה זו הוא משתמש ביתד שהוא צדדין ואם הכלכלה תלויה באילן עצמו היא נקראת צדדיו ואסור ליטול ממנה חפץ ואם פי הכלכלה צר שכשנוטל החפץ מהכלכלה מניד האילן אסור בכל ענין מפני שמשתמש באילן עצמו, ע"כ.
רואין אנו מפורש בדבריו שהתיר לסמוך הסולם ע"ג היתד אף בשבת, ומדוייק לשונו מש"כ בהמשך בדין כלכלה, דאם נעץ יתד באילן "ותלה בו הכלכלה", מותר ליטול מהכלכלה חפץ בשבת, דהכלכלה הוה צדי צדדין, ולא כתב דאם יש יתד תקוע באילן, מותר לתלות כלכלה עליה, דזה ודאי אסור, משום דמשתמש ע"ג היתד ומיקרי משתמש בצדי האילן, ורק לסמוך הסולם על צדי היתד מותר, וכמו שכתב בסימן ש"ה גבי דין הקרון, ולכן כתב בהמשך דליטול הכלכלה מע"ג היתד אסור, דהוה משתמש בצדי האילן, כיון דמשתמש ע"ג של היתד, הרי שביאר לנו הגדר של צדי וצדי צדדין באילן, לשיטתו שביאר בסימן ש"ה בדין ההשתמשות בבהמה, וכפשטות דברי השו"ע שם וכאן.
<h4>ה</h4>
והנה המשנ"ב כאן בסימן ש"ה סתם דבריו ולא ביאר, דהנה בס"ק ס"ג העתיק דברי המג"א בס"ק ח' מש"כ בשם הר"ן בפירוש ההיתר של צדי צדדין וז"ל: והוא משתמש בו - היינו שסומך את עצמו בצד אותו דבר אבל אם משתמש על גב אותו דבר המונח על צדה הרי הוא כמשתמש על צדה ממש וכמו שכתב בהג"ה לקמן לענין קרון עי"ש במ"ב. וכן בהמשך דבריו בס"ק ס"ז כתב וז"ל : שמשתמש בבהמה - ולא נקרא צדי צדדין מפני שהעגלה מחוברת בצדי הבהמה כיון שהוא משתמש ע"ג העגלה ודינו כמו על צדי הבהמה ממש וכנ"ל בס"ק ס"ג וגם להשתמש על דף היוצא חוץ לעגלה מאחוריה ג"כ אסור ולא מקרי צדי צדדין המורם מכל האמור:
דהכל כלי אחד הוא. ע"כ. הרי שביאר דברי השו"ע כפשטן, דהאיסור בקרון הוא משום דמשתמש על גבה, אבל להשתמש בצדה של הקרון מותר, אף דליכא כאן ב' דברים חוץ מדבר האסור בתשמיש, וזה דלא כדברי המאמר מרדכי.
לפ"ז יש לנו ב' תמיהות בדברי המשנ"ב, א. מש"כ בשעה"צ אות נ"ה [על מה שכתב בס"ק ס"גש, וז"ל דעת המג"א בשם הר"ן, ועיין במאמ"ר שהאריך בענין זה ומצדד ג"כ כן להלכה, ע"כ. וצ"ב דבריו דבמאמ"ר החמיר יותר מזה, דאפי' השתמשות בצד אותו דבר המונח על צדה של בהמה אסור ולא רק על גבה, ולכן כתב במאמ"ר דדברי המג"א בס"ק ח' אינם ברורין, [ואין לומר דכוונת המשנ"ב להביא החילוק של הר"ן בין השתמשות ע"ג או על צידו לגבי ההשתמשות עם חפץ השני המונח ע"ג חפץ הראשון שנסמך על הבהמה, דזה לכו"ע מותר וכמ"ש בסימן של"ו דמותר לעלות ע"ג הסולם הנשען על היתדש.
ב. איך ביאר כאן הגדר של צדה וצדי צדדין כביאורו של המג"א, והרי לשיטתו שכתב לקמן בסימן של"ו דאסור בשבת לסמוך הסולם אצל היתד, אינו תואם לדבריו כאן שמתיר להשתמש בצדו של החפץ המונח בצדי הבהמה, וצ"ב.
א. מצינו שני מהלכים בגדר של צדה וצדי צדדין בבהמה ובאילן.
1) דעת הר"ן, גדולי המפרשים שהביא המאירי, הגה' מרדכי בדעת הרשב"ם, פשטות דברי השו"ע, מגן אברהם, ושו"ע הרב, דצדה : היינו השתמשות בדופני הבהמה או בצדה של אילן, וכן המניח דבר צד אחד על דופן הבהמה או על צידו של האילן, וצדו השני ע"ג הקרקע וכדו', אסור להניח ע"ג אותו הדבר, דזה נמי מיקרי משתמש בצדה של דבר האסור. וצדי צדדין : היינו שמשתמש בצדו של אותו דבר שמונח על צידי הבהמה או האילן, וכ"ש אם הניח דבר שני על אותו דבר הראשון, דמותר להשתמש בו.
2) דעת רש"י (מפורש בדבריו על הרי"ף), סמ"ג וסה"ת (כ"ה במאמ"ר), מאמר מרדכי [וכן הבין פשטות דברי השו"ע בסי' של"ו סעי' י"גש, משנ"ב (מפורש בסימן של"ו, ודבריו בסי' ש"ה צ"ב), דצדה : היינו כשמשתמש בדופני הבהמה או בצד האילן, וכן אם סמך חפץ על דופנו של הבהמה או האילן, אסור להשתמש עם אותו הדבר בין ע"ג ובין לצדו. צדי צדדין : היינו שהניח דבר שני על גבי דבר הראשון או לצדו של דבר הראשון, מותר להשתמש עם הדבר השני.
ב. הנפקא מיניה להלכה, והמצוי בזמנינו הוא ההשתמשות באילן.
1) אסור לעלות, או להשען ע"ג האילן - ובמשנ"ב דהיינו רק באדם שתש כחו, אבל אדם בריא מותר להשען דאינו סומך עליו אלא מעט -, וכן אסור להניח, או להסיר חפצים מעליו בשבת, וחפצים המותרים בטלטול בשבת, אסור להניחו על האילן אפילו בער"ש, מפני החשש שיבוא להסירם בשבת, (עיין סי' רע"ז סע' ד', ובסי' של"ו משנ"ב ס"ק י"ב).
2) אסור להשתמש בצדי האילן. לכן אם היה מסמר או יתד נעוץ באילן, אסור לתלות עליו שום דבר, וכן להסיר ממנו דבר שהונח עליו בער"ש, כמו"כ אם בגד או סל תלוי על האילן עצמו אין להוציא ממנו או להכניס בו שום דבר, וכן אם חבל קשור לגופו של האילן, אסור להניח עליו וכן להסיר ממנו שום דבר, ולכן גם אסור לעלות על הסולם הנשען על האילן, וכ"ש דאסור להסמיך שום דבר על האילן.
3) מותר להשתמש בצדי צדדין של האילן. לכן מותר להוציא דבר מהסל או מבגד התלוי על המסמר שנעוץ באילן, וכן להכניס בו דברים, וה"ה אם היה סולם שנסמך על היתד שנעוץ באילן, מותר לעלות עליו, וכן נדנדה התלויה על היתד שתקוע באילן, מותר להתנדנד עליו, והיינו דוקא באופן שאין האילן מתנדנד.
4) מה שכתבנו בסע' 2 דאם יש יתד תקוע באילן אסור להשתמש בו, תלוי באיזה אופן הוא ההשתמשות, דאם מניח עליו או מסיר ממנו זה לכו"ע אסור, אולם אם רוצה להשתמש בצדה כגון, לסמוך עליו סולם וכדו', וכן אם היה חבל קשור לגופו של אילן ורוצה לסמוך לצדו דבר מה, תלוי בשני הדעות שכתבנו באות א', לדעה הראשונה מותר ההשתמשות בכה"ג, ולדעה השניה אסור גם בהאי גוונא.
<h3>בענין עישון סיגריות של חמץ בפסח</h3>
הרב גימפל ליפשיץ
ע"ד השאלה שמערבבים לתוך טאבא"ק של סיגריות תמציות שונות, וחלק מהתמציות ראויות לאכילה והן חמץ (שמעתי מרב פוסק מומחה גדול בכשרות שבירר את הדבר), ופעולת התמציות היא ליתן טעם בטאבא"ק, ויש הרבה מיני תמציות עם סוגי טעמים שונים שמערבבים בסיגריות, וכל אחד מן המעשנים מעדיף סוג מסוים של סיגריות, בגלל הטעם של הסיגריה, שיש לכל סוג סיגריות טעם מיוחד, והמעשנים מחשיבים ומרגישים בטעם השונה שיש בכל סיגריה, והטעם הזה הוא חמץ ולא בטיל, כמו שנפסק בשו"ע יור"ד סי' צ"ח סעיף ח', דכל מלתא דעבידי לטעמא לא בטיל (עיי"ש בש"ך ובהגהות רעק"א ובפמ"ג בפתיחה בח"ג פ"א ד"ה ודע וכו', האם מדאורייתא לא בטיל או מדרבנן), האם מותר לעשן סגריות אלו בפסח.
ויש לדון בזה א) האם פסקינן ריחא מילתא היא או לאו מילתא היא ב) האם חלוק הדין של ריחא מילתא כשנכנס הריח דרך החוטם או דרך הפה ג) האם ריחא מילתא נחשב לשתיה או להנאה ד) האם בדברים שאסורים רק באכילה אמרינן ריחא מילתא היא ה) האם כיון שהתמציות שנתערבו בטאבאק נפסלו מאכילת כלב, נפקע מהן שם חמץ, או שכיון שהתמציות אינן עומדות לאכילה, אלא רק כדי ליתן טעם, ולגבי זה לא נפסלו מאכילת כלב, אין בזה דין של נפסל מאכילת כלב ו) עוד יש לדון האם בעישון
סגריות אמרינן אחשביה
<h4>מו"מ בראיית התוס' מסכין של ע"ז, דריחא לאו מילתא</h4>
הנראה בזה דבמס' ע"ז דף ס"ו ע"ב איתא, האי בת תיהא, עובד כוכבים בדישראל שפיר דמי, ישראל בדעובד כוכבים, אביי אמר אסור, רבא אמר מותר, אביי אמר אסור, ריחא מילתא היא, רבא אמר מותר ריחא לאו מילתא היא, אמר רבא, מנא אמינא לה דריחא לאו כלום הוא, דתנן תנור שהסיקו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת, הפת מותרת, לפי שאין בה טעם כמון אלא ריח כמון, ואביי, שאני התם דמיקלא איסוריה, ע"כ.
והתוס' בד"ה אביי אמר אסור וכו' כתבו וז"ל, וחשבינן ליה כשותה, אבל אין לומר דחשבינן ליה נהנה, דא"כ מאי פריך מכמון של תרומה שנכנס ריחו בפת של ישראל, שאני תרומה דשריא לישראל בהנאה שאינה של כלוי כי הכא דליכא אלא ריחא, דמיירי שלא הסיק ישראל את התנור, דא"כ כלה התרומה, אלא שכהן הסיקו, אלא ודאי הכי פליגי, אי חשבינן כשותה או לא. וטעמא דרבא דלא חשיב ליה כשותה, לפי שהריח נכנס בפניו ומזיקו, והקלקול רבה על התקון ושרי, כדאמרינן פ"ק דחולין דף ח' ע"א גבי סכין של עבודת כוכבים, מותר לשחוט בו משום דקלקולו רבה על תיקונו, אבל זילוף של יי"נ ודאי אסור, דהוי הנאה גמורה וכו'. אבל כשתיה ודאי לא מחשבינן ליה לזילוף, מדמתירין בפ"ק דפסחים דף כ' ע"ב לזלף היין של תרומה טמאה, ואי כשתיה חשיב, ה"ל שותה תרומה טמאה שבמיתה, אלא זילוף הנאה לחוד הוא דחשיב ומיתסר גבי יי"נ, ולא דמי לבת תיהא, שהריח יוצא דרך הנקב ונכנס בחוזק בגופו ומזיק, אבל זילוף הריח מתפזר, עכ"ל.
והמהרש"א כתב דמהתוס' מבואר דגם רבא מודה לעצם הדין דריחא מילתא היא ונחשב לשותה, רק גבי ריחא של בת תיהא שמזיקו, אינו נחשב כשותה, עיי"ש. אולם המהר"ם ביאר דברי התוס', דרבא דייק דטעמא דאביי דחשיב ליה כשותה, דאי משום נהנה הא אין כאן הנאה כיון דמזיקו, אלא ודאי משום שותה הוא, ובשותה אין שייך לחלק בין מזיקו בין שאינו מזיקו, דבכל ענין אסור לשתות שום דבר האסור. ורבא ס"ל דאין סברא כלל להחשיבו כשותה, אפילו היכא דלא מזיקו, והכא גבי בת תיהא דמזיקו לא נהנה ולא שותה הוי, ולא אצטריכו התוס' לרבא לטעמא דמזיקו, אלא משום דלא יהא נהנה, דיין נסך אסור אפילו בהנאה, אבל להחשיבו כשותה, אפילו היכא דאינו מזיקו, לא חשיב ליה רבא כשותה, עכ"ל.
והנה מש"כ המהר"ם דאליבא דאביי חייב משום דחשיב כאילו שותה, ואע"פ שמזיקו, דבכל ענין אסור, צ"ע, דהא התוס' לעיל דף י"ב ע"ב נדחקו לבאר אליבא דאביי למה חייב משום שותה, הא הוי שתיה גסה, עיי"ש.
אמנם שוב הוכיח המהר"ם מהתוס' להלן ד"ה רבא אמר וכו', דגם רבא סובר דריחא מילתא נחשב כשותה, דהתוס' הקשו דבפרק כיצד צולין דף ע"ו ע"ב פליגי נמי רב ולוי בריחא גבי בשר שמן שצלאו עם בשר נבילה, רב אסר ולוי שרי, והתם תניא כוותיה דרב והלכה כרבא לגבי אביי וכו', וכתבו וז"ל, לכן נראה דודאי הלכה כרב דהתם דריחא מילתא היא, והלכה כרבא נמי הכא גבי בת תיהא דריחא לאו מילתא היא, ואביי נמי דהכא דאמר ריחא מילתא היא אמר לך אנא דאמרי אפילו כלוי דאמר התם ריחא לאו מילתא, דשאני הכא שהוא נהנה ומריח מן האיסור היין עצמו, הלכך הוי לגמרי כאילו שותה מן היין עצמו, אבל התם אינו אלא ריח האיסור נכנס בתוך ההיתר והוא אוכל את ההיתר, ובהא אפילו אביי מודה דריחא לאו מילתא היא. ורבא נמי דהכא אמר לך, אנא דאמרי אפילו כרב דאמר התם ריחא מילתא היא, דשאני הכא שהריח מזיק לו לפי שנכנס בגופו, ולכן אמר דריחא לאו מילתא היא, הלכך בין אביי ורבא דהכא מצו סברי בין כרב ובין כלוי דהתם, עיי"ש. וכתב המהר"ם דמוכח מהתוס' דס"ל דגם לרבא היכא שאינו מזיקו חשיב ליה כשותה, אלא שיש לתרץ דהתם גבי פיטום דאזל האי ומפטם האי מודה רבא דחשיב ליה כאוכל האיסור, עיי"ש.
והנה התוס' הביאו ראיה לרבא דהיכא שהריח מזיקו אינו נחשב לשותה, מהא דאיתא בחולין דף ח' ע"א דהיכא שקלקולו יותר מתיקונו, מותר לשחוט בסכין של ע"ז, וא"כ ה"ה דאינו נחשב לשותה. וצ"ב בראית התוס', דהא בגמ' בחולין מיירי דמותר לשחוט בסכין של עבודת כוכבים דמקלקל הוא, וכתב שם רש"י וז"ל, ואין זו הנאה, שבחייה היו דמיה מרובין מלאחר שחיטה, שבחייה היא עומדת לג' דברים, לגדל ולדות ולחרישה ולאכילה, עיי"ש, וכן מבואר שם בתוד"ה מותר, שביאר דלענין נהנה מעבודת כוכבים לא חשיב הנאה, כיון שקלקולו יותר מתיקונו, עיי"ש. מבואר מרש"י ותוס' שהיכא שהקלקול יותר מן התיקון אינו נחשב לנהנה. אבל התוס' בסוגיין מיירי לחייב משום שותה ולא משום נהנה, וא"כ מה הביאו ראיה מחולין דהיכא שהקלקול רבה על התיקון אינו נחשב לנהנה. ובשלמא לפי פירושו של המהר"ם אפש"ל, דאפילו רבא מודה שחייב בריחא משום שותה וכמו שהוכיח מתוס' להלן, מ"מ נדון התוס' כאן שיהא חייב משום נהנה אליבא דרבא, ועל זה הביאו התוס' ראיה מחולין שאינו נחשב לנהנה. אבל לפי המהרש"א שנדון התוס' הוא למה אינו חייב אליבא דרבא משום שותה, ועל זה כתבו דהריח מזיק, וא"כ מה הביאו ראיה מחולין.
ואפש"ל דהתוס' ס"ל דיסוד האיסור של אכילה או שתיה הוא משום הנאת אכילה, עיין בדרו"ח רעק"א פסחים דף כ"א, וכיון שאינו נהנה בשתיה, חסר בשם שתיה, אולם צ"ב, דלמה צריכים התוס' לדון מצד איסור הנאה, הא כיון שמזיקו הוי שתיה גסה ולא הוי שתיה, וא"כ אפש"ל שבזה חולק רבא על אביי, אם שתיה גסה נחשבת לשתיה או לא, והתוס' לעיל דף י"ב (הו"ד להלן) נדחקו לבאר למה לאביי חייב, הא שתיה גסה לא הוי שתיה, עיי"ש. וצ"ל בביאור דברי התוס' לפי המהרש"א, דאה"נ דלרבא שתיה גסה לא הוי שתיה, מ"מ הוקשה להו למה לא יהא חייב משום נהנה, ועל זה הביאו ראי' מהגמ' בחולין, אבל אין זה משמע בדברי התוס', וצ"ע.
וראיתי בפליתי סי' ק"ח (סק"ז) שביאר דברי התוס' במחלוקת אביי ורבא וז"ל, הדין דריחא מלתא לא אתפרש לן איסורא דבר תורה דהוי טעכ"ע דילפינן ממשרת, או רק דרבנן, דודאי לא דמי בעצם למשרת כלל, רק חז"ל אסרוהו דנראה כאוכל. ונראה נפ"מ לתי' התוס' דלכך בת תיהא מותר דמזיק ליה. ואי מן התורה אסורה, וכי בשביל דמזיק ליה יעבור ד"ת, הא עכ"פ טועם ריח. משא"כ אי אמרינן דרבנן, במקום דמזיק ליה לא אמרו כלום, עיי"ש. וצ"ב לפי דבריו, מה מביאים התוס' ראיה מחולין, הרי שם מיירי לגבי איסור דאורייתא דנהנה מע"ז, ואיך אפשר להוכיח לאיסור דרבנן, הא אפש"ל דאע"פ שאינו נחשב לנהנה, מ"מ רבנן גזרו גם בכה"ג, ועוד דאפילו אם נימא דהוי שותה מה"ת, אפשר לפטור משום דחשיב שתיה גסה, וכמו דמצינו ביומא דף פ' ע"ב ועיי"ש בתו"י. ויעויין עוד בתוס' יבמות דף מ' ע"א ובפסחים דף ק"ז ע"ב ד"ה דלמא ועוד מקומות דשתיה גסה אינה נחשבת לשתיה, ואכמ"ל בזה.
והנראה לבאר ראיית התוס', דבחי' הגרי"ז על עניני קה"ח יומא סוכה (דף כ"ה) כתב וז"ל, בדין ריחא מילתא שכתבו הראשונים, דאם מילתא היא נחשב כשותה, ומשום שתיה הוא דאסרינן ליה, ולא כהנאה בעלמא. וראיה מאינו מתכוין דשרי בכל הנאות והכא אסור, ובע"כ דנחשב כשתיה, ולהכי חייב גם מתעסק. ועוד ראיה מתרומה דהנאה מותרת בה, ובריחא מבואר בגמ' דתליא בפלוגתא דריחא מילתא, ובע"כ דאם ריחא מילתא הרי הוא כשתיה, עיי"ש בדברי התוס' והר"ן בפ"ה דע"ז. י"ל דאף אם ריחא נחשב כשתיה ולא רק כהנאה בעלמא, אבל מ"מ אין כאן מעשה אכילה ודרך אכילה, וממילא דלא שייך למיסריה באיסורי אכילה, דהתם מעשה אכילה בעינן, וסוף סוף אין כאן מעשה אכילה, ורק כיון דעכ"פ יש כאן אכילה בהחפצא ונחשב כשותה, הרי היא אסורה משום הנאה גם באינו מתכוין, דדין מתכוין תלוי בעצם החפצא אם שם שתיה עלה אם לא, שבזה נחלקו אם ריחא מילתא היא וחשיב כשתיה, או דהוי כהנאה בעלמא, וממילא דשריא באינו מתכוין, אבל עכ"פ סוף סוף איסורו רק משום איסורא דהנאה, ולא משום איסורא דאכילה. ולפי"ז ל"ק מתרומה דאסרינן בה ריחא, דהתם הא מיירי בשהריח נכנס ונבלע בפת, דיש כאן אכילה גמורה וליתא לחסרון מעשה אכילה, ועיקר הדין דריחא מילתא שייך גם לאיסורי אכילה.
והנה בתו"י הקשו מזילוף דשרי בתרומה טמאה, ואמאי לא נימא דריחא מילתא ויהא אסור בתרומה טמאה כמו שתיה. ולפי הנ"ל יתיישב היטב, דהתם גבי זילוף כיון דליתא שם למעשה אכילה, ע"כ ממילא לא שייך גביה איסורא דתרומה טמאה שאסורה רק באכילה בלבד ולא בהנאה, וממילא דאיסורה נוהג רק במעשה אכילה ממש ודרך אכילה ולא בריחא, ולהכי הזילוף מותר ולית ביה איסורא וכש"נ, עכ"ל.
מעתה לפי דברי הגרי"ז שאיסורא דריחא מילתא, אע"פ שהאיסור הוא משום שנחשב כשתיה, מ"מ תלוי בגדרי הנאה ולא בגדרי אכילה, כיון שאין כאן מעשה אכילה, א"ש דהביאו התוס' ראיה מחולין דהיכא שקלקולו יותר מתיקונו אינו נחשב לנהנה, וא"כ ה"ה הכא בריחא מילתא, כיון שאיסורו הוא מצד איסוה"נ והריח מזיק לו, אינו חייב משום נהנה.
אולם א"א לבאר כן בתוס', דהא מדהקשו התוס' הקשו מזילוף תרומה טמאה, מבואר דס"ל דהא דריחא מילתא נחשב כשותה, היינו דנחשב כאילו יש כאן גם מעשה שתיה, דיש כמה גווני אכילה ושתיה, וריחא הוא אחד מאופני השתיה, וא"כ א"א לבאר בתוס' כמו שביאר הגרי"ז, דנהי דריחא מילתא נחשב כשותה, מכל מקום איסורו מגדרי איסור הנאה, דכל הוכחת הגרי"ז היתה מכח הדין שזילוף מותר בתרומה טמאה, ומזה הוכיח דריחא מלתא אע"פ דנחשב כשותה, מ"מ כיון דאין כאן מעשה שתיה, האיסור הוא מגדרי הנאה, אבל לפי התוס' שהקשו מזילוף נדחית הוכחתו, וצ"ב בראיית התוס'.
והנה בעצם ראיית התוס' מהגמ' בחולין נחלקו הט"ז והש"ך, דהתוס' בחולין שם בד"ה מותר לשחוט וכו' הקשו וז"ל, אע"ג דבסוף פרק אלו דברים בפסחים דף ע"ג מחייב לענין שבת גבי שוחט בשבת בחוץ לעבודת כוכבים משום תיקון כל דהוא דתיקן להוציא מידי אבר מן החי, עכ"ל. ותי' התוס' וז"ל, שאני שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, וכיון שיש תיקון פורתא, חשיב מלאכת מחשבת שלכך נתכוין, אע"פ שקלקולו יתר על תיקונו וכו', עכ"ל. מבואר מדבריהם דלענין כל התורה כולה חשיב באמת קלקול, אלא דלענין שבת איכא סברא מיוחדת לחייב, כיון דהוי מלאכת מחשבת, עכ"ל.
אמנם התוס' בשבת דף ק"ו ע"א בד"ה חוץ כתבו לחלק בזה"ל, דדוקא לענין ע"ז חשיב מקלקל, דכתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, ולא חשיב נהנה כיון דקלקולו יתר על תיקונו עכ"ל. משמע מדבריהם דנקטו להיפך, דלענין כל התורה כולה חשיב באמת תיקון בכה"ג אע"ג דקלקולו יתר על תיקונו, אלא דלענין ע"ז דאיכא קרא דלא ידבק, בעינן שהתיקון יהיה יתר על הקלקול.
והנה בשו"ע יור"ד סי' רכ"א סעיף י"ב כתב הרמ"א, דהמודר הנאה מחבירו מותר לשחוט לו בהמה בריאה אבל לא מסוכנת, והטעם משום דהוי קלקול, וכדמבואר בסוגיין לענין סכין של ע"ז, ובט"ז שם (ס"ק מ"ב) הקשה ע"ז מהא דכתבו התוס' בשבת דף ק"ו ע"א דדוקא לענין ע"ז דאיכא קרא דלא ידבק מתירין לשחוט בסכין של ע"ז אבל לענין נדרים דליכא קרא דמי לשוחט בשבת דחייב עיי"ש. והנקודת הכסף שם כתב ליישב דאין כונת התוס' בשבת דף ק"ו לומר דדוקא בע"ז מותר, אלא ר"ל דילפינן כל שאר איסוה"נ מע"ז חוץ משבת דלא הוי איסוה"נ עיי"ש.
והנה לפי הט"ז צ"ל דהתוס' כאן אזלי לשיטתם בחולין, ולפי התוס' בשבת צ"ל דהא דרבא סובר ריחא לאו מילתא, אינו מצד מזיק, רק כמו שיבואר להלן בשם הר"ן, דבעצם ריחא לאו מילתא, אבל לפי הש"ך א"ש דברי התוס' גם לפמש"כ בשבת.
עכ"פ מבואר מהתוס' לפי פירוש המהרש"א והמהר"ם, דגם רבא שסובר שריחא לאו מילתא היא, היינו רק היכא שהריח מזיקו, אבל היכא שאין הריח מזיקו, סובר גם רבא סובר ריחא מילתא ונחשב כשותה.
<h4>מצדד בדעת התוס', שריחא לאו מילתא דוקא בריח שנכנס בחוטמו, או בדבר שאין עיקרו לריח</h4>
והנה במתני' לעיל דף י"ב ע"ב תנן, עיר שיש בה עבודת כוכבים והיו בה חנויות מעוטרות ושאינן מעוטרות, זה היה מעשה בבית שאן, ואמרו חכמים המעוטרות אסורות ושאינן מעוטרות מותרות. ובגמ' אמר רשב"ל ל"ש אלא מעוטרות בוורד והדס דקא מתהני מריחא, אבל מעוטרות בפירות מותרות וכו'. והקשו התוס' בד"ה אלא בוורד והדס וכו', מאי שנא מבת תיהא דאמרינן לקמן דף ס"ו ע"ב דשרי משום דריחא לאו מילתא היא, ותי' דשאני וורד והדס דעיקרייהו לריחא קיימי, והוי כמו קטורת דאף לאחר שנעשית מצותו, נהי שאין מועלין בו, איסורא מיהא איכא. ואפילו לא הוי עיקרייהו לריחא שמא יש לאסור, דהא דאמרינן פסחים דף כ"ד ע"ב, כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא כדרך הנאתן, מ"מ איסורא מיהא איכא וכו'. אבל בת תיהא אע"ג דביין נסך מיירי דכעין איסור עבודת כוכבים החמירו בו, התם ליכא הנאה, כי אדרבה חוזק היין נכנס "בחוטמו" ומזיקו. וטעם האוסר לאו משום הנאת הריח, אלא משום דחשיב ליה כשתייה, שהריח נכנס בגופו והוא חזק ביותר. ואפילו את"ל דשתיה גסה מותרת באיסור הנאה, הכא כיון דאם היה שותה היין עצמו, לא היתה לו שתייה גסה, יש לאסור הריח הדומה לממש אע"פ שאינו נהנה (ועיין תוס' לקמן דף ס"ו ע"ב ד"ה אביי) עכ"ל.
והנה מדברי התוס' שבארו דאביי סובר דריחא מילתא היא מכיון דנחשב כשותה, וטעם המתיר דס"ל דאינו נחשב להנאה, משמע לכאורה דהתוס' ס"ל דרבא דסובר דריחא לאו מילתא היא, לאו היינו מטעם דלא הוי כשותה כיון דהריח מזיקו וכמו שביאר המהרש"א להלן בדברי התוס', רק אפש"ל דבהא גופא נחלקו, דאביי סובר דריחא מילתא היא דנחשב כשותה, ורבא סובר דאינו נחשב כשותה, ולאו משום דמזיקו, רק בעצם ריחא לאו מילתא היא, וכמו שביאר המהר"ם הנ"ל דברי התוס'. רק התוס' הוסיפו לבאר למה אינו חייב משום נהנה אליבא דרבא, אע"פ שריחא לאו מילתא, על זה כתבו התוס' דאינו נהנה כיון דמזיקו. אולם גם המהר"ם הוכיח מתוס' להלן בדף ס"ו ע"ב דרבא סובר דהיכא שאינו מזיקו ריחא מילתא היא ונחשב כשותה.
והנה מהתוס' מבואר שהנדון של ריחא מילתא בבת תיהא הוא שהריח נכנס דרך החוטם וכמוש"כ שחוזק היין נכנס בחוטמו וכו'. ולפי"ז אפש"ל דאפילו אם נימא דהתוס' ס"ל דריחא לאו מילתא, דהיינו דלא חשיב הנאה, או דבעצם ריחא לאו מילתא דלא הוי כשותה, זה רק כשנכנס הריח דרך החוטם אבל כשנכנס הריח דרך הפה גם רבא יסבור ריחא מילתא ונחשב כשותה, דריח שנכנס דרך הפה חשיב יותר שותה מהיכא שנכנס הריח דרך החוטם, וכפי שיבואר להלן.
עוד אפש"ל דאפילו אם נימא דהתוס' ס"ל אליבא דרבא דריחא לאו מילתא היינו דבעצם ריחא לא הוי כשתיה, זה רק בנדון דבת תיהא וכדומה, שעיקרו לאו להריח קיימא, אבל כשעיקרו עומד להריח, ריחא מילתא דנחשב כשותה. וכן מבואר בצפנת פענח תניינא פרק ז' ה"י וז"ל, ועיין תוס' ע"ז דף י"ב ע"ב מה שכתב שם לחלק בין ריח דורד והדס להך דבת תיהא. ועיקר הגדר דכל דבר דהדבר עומד לזה וזהו מציאות הדבר, הוי זה כמו אכילה לא הנאה וכו', עיי"ש.
<h4>מדברי כמה ראשונים מבואר, שבדבר שעיקרו לריחא, ריחא מילתא היא</h4>
והנה הריטב"א בע"ז דף ס"ו ע"ב בד"ה רבא וכו' כתב בתו"ד וז"ל, אבל ביין וכיוצא בו שאינו עשוי להריח, בהא הוא דאיפליגי, דרבא אמר דלאו מילתא היא ואביי סבר מילתא היא. ולאו מטעם איסור הנאה דוקא, דא"כ היכי מקשינן ליה דכמון של תרומה דלא אסירא בהנאה כדאיתא בפרק כל שעה, אלא אביי מטעם אכילה ושתיה אתי עלה, דכיון שנכנס הריח בפיו, חשוב ליה כשתיה ממש, דריחו של דבר כממשו. הלכך אפילו לא היה מתכוין לכך, היה אסור, וכאותה שאמרו במתעסק בחלבים חייב שכבר נהנה, ומאי דשרינן בפרק כל שעה אליבא דר' שמעון, שאני התם שאינו מכוין פיו כנגד הריח ממש ואינו בולע הריח ממש, אבל כאן שמשים פיו כנגד קלוחו של ריח, הרי הוא כטועם ממשו של איסור לאביי, ומשו"ה מסתייע רבא מההיא דכמון של תרומה, דאי ריחא כממשא הוה לן למיסר התם, כן פירש רבינו הרמב"ן ז"ל וכן בתוס', עכ"ל.
מבואר מהריטב"א והרמב"ן דבת תיהא מיירי שהריח נכנס בפיו, ורבא סובר דריחא לא הוי כשותה, אולם אפש"ל שרק ביין שאינו עשוי להריח כמוש"כ הריטב"א, סובר רבא דריחא לא הוי כשותה, אבל בדבר שעשוי להריח גם רבא סובר דריחא כשותה, וכמו שהבאנו מהצפנת פענח שביאר כן בדעת התוס' בע"ז דף י"ב.
והנה בתורת הבית בית ה' סוף שער ראשון מבואר להדיא כן, שכתב וז"ל ולענין מי שקולט ריחו של יי"נ "ואפילו בפיו" גרסינן בפרק השוכר, בת תיהא עו"ג בישראל שפיר דמי, ישראל בעו"ג אביי אמר אסור ריחא מילתא היא ורבא אמר מותר ריחא לאו מילתא היא. ופי' הרמב"ן ז"ל דאביי סובר בכל האיסורין דכל שהוא מתכוין לקלוט הריח, הרי ריחו כאכילתו, וכי קאמר אביי בפרק כל שעה ריחא לאו מילתא היא, בשאינו מתכוין פניו כנגד הריח ואינו בולע הריח ממש, אבל כאן שמשים פיו כנגד קילוחו של ריח, הרי הוא כטועם את האיסור ממש, ורבא סובר דלא. ואע"ג דהתם אמר ריחא מילתא היא, נ"ל דהתם בדברים העשויין לריח, והלכך היינו עיקר איסורו, אבל בדברים הנאכלין ריחן אינן כטעמייהו, וקיי"ל כרבא וכן פסק הרב אלפסי עכ"ל. מבואר להדיא בתורת הבית דבדברים העומדין לריח גם רבא סובר דריחא כשותה.
והנה הרשב"א כתב ואפילו בפיו וכו', ואפש"ל דכונתו דאפילו בפיו סובר אביי שריחא מילתא. ולפי"ז לכאורה מבואר שריח שנכנס דרך פיו קיל יותר מריח שנכנס דרך החוטם, אמנם בבית הקצר שם כתב וז"ל, אומנים הבקיאים בטעימת יין פעמים שקולטין ריח היין בפיהם ובוחנים אותו בקליטת הריח כדרך שהיו מטעימים בטעימתו, ואם בא ישראל לטעום כן יינו של עו"ג מותר, שאין הריח כלום ואפילו שקלטו בפיו, עכ"ל. מבואר מהרשב"א דהחידוש שקלטו בפיו הוא שאפילו בריח שנכנס דרך פיו ריחא לאו מילתא, ולפי"ז ריח שנכנס דרך פיו חמיר יותר מריח שנכנס דרך חוטמו, אולם לגבי ריחא מילתא אמרינן שריחא לאו מילתא אפילו בפיו. אבל לגבי שאר דיני התורה מבואר שפיו חמיר יותר מחוטמו.
והנה הר"ן בחולין פרק גיד הנשה (דף ל"ב מדפי הרי"ף) כתב וז"ל, אלא ע"כ פלוגתייהו דאביי ורבא בהנאה דאכילה תליא, דאביי סבר ריחא מילתא, כלומר דכשמניח פיו ושואף הריח הרי הוא כאילו שתה ממנו, דריחא מילתא היא וכאכילה חשיבא, הלכך אע"ג דלא מכוין כלל אסור, דקיי"ל המתעסק בחלבים ועריות חייב שכבר נהנה, ורבא סובר ריחא לאו מילתא היא, כלומר דלא חשיבא ליה אכילה, הלכך כיון דלא מכוין שרי עכ"ל. והנה הר"ן לא ביאר אי מיירי בעומד להריח או לא, אלא כתב סתם דלפי רבא ריחא בעצם לאו מילתא היא.
והר"ן בע"ז הקשה על רבא דסובר ריחא לאו מילתא, והא אמרינן בפ"ק דף י"ב ע"ב לא שנו אלא מעוטרות בורד והדס דקא מתהני מריחא, אלמא ריחא מילתא, יש לומר דבמידי דעביד לריחא מילתא היא, אבל יין דלאו לריחא עביד סבירא ליה לרבא בכה"ג לאו מילתא היא. אבל לפי פי' ר"ח ז"ל אין אנו צריכין לזה, שהוא פירש דהאי בת תיהא הוא קנה חלול של זכוכית ארוך ויש באמצעיתו דד נקוב ומכניס ראשו בחבית וראשו אחד בפיו ושואב היין ומקלח ויוצא בדד ואינו נוגע אל פיו, הלכך עובד כוכבים לישראל שפיר, וישראל לעובד כוכבים אביי אמר אסור משום ריחא, ורבא אמר מותר, דריחא כי האי גוונא שאינו מריח אותו באפו אלא בפיו לאו מילתא היא וכו'. והרב בעל הערוך ז"ל פירש דבת תיהא נקב הוא שמניחין במגופת החבית ומשם שואפים ריחו של היין בפיהם ויודעים אם טוב הוא ואם החמיץ, עכ"ל.
<h4>סיכום שיטות הראשונים בענין ריחא מילתא</h4>
מבואר דנחלקו הראשונים בבת תיהא א) התוס' ס"ל שבבת תיהא מריח דרך החוטם, וחולקים על ר"ח שסובר שריח שנכנס דרך החוטם יותר חזק מריח שנכנס דרך הפה. דלפי הר"ח מיושבת קושית התוס' בע"ז דף י"ב, שהקשו דבבת תיהא סובר רבא דריחא לאו מילתא, ובוורד והדס מבואר דריחא מילתא, ואי נימא דריח דרך החוטם יותר חזק, מיושבת קושית התוס', דאפשר לתרץ דבבת תיהא מיירי שהריח נכנס דרך הפה ולכן ריחא לאו מילתא, ובוורד והדס הריח נכנס דרך החוטם. וכן תירץ בביאור הגר"א יור"ד סי' ק"ח סעיף ה' לפי הר"ח והערוך קושית התוס' (יבואר להלן). ומזה שלא תירצו התוס' כך, מוכח דהתוס' ס"ל שהדין שוה בשניהם, או שסוברים שריח שנכנס דרך הפה יותר חזק מריח שנכנס דרך החוטם, וכפי שיבואר להלן שביאר כן השיירי כנה"ג בדעת התוס'. ואפשר עוד, דהתוס' ס"ל דהמציאות של בת תיהא היא שנכנס הריח דרך החוטם, ולכן לא תירצו כן. ומבואר בתוס' לפי המהרש"א, דהא דרבא סובר דריחא לאו מילתא ולא הוי כשותה, זה רק כשהריח מזיקו, אבל כשאין הריח מזיקו גם רבא סובר שריחא מילתא ונחשב כשותה, וכן הוכיח המהר"ם מתוס' בדף ס"ו ע"ב ד"ה רבא וכו'. ב) הריטב"א והרשב"א בתוה"ב והרמב"ן ס"ל דבבת תיהא מיירי שנכנס הריח דרך הפה, ואביי סובר שריחא מילתא ונחשב כשותה, ורבא סובר שריחא לאו מילתא, כיון שהיין אינו עומד להריח. ומבואר דהיכא שעומד להריח, גם רבא סובר שריחא מילתא והוי כשותה. וברשב"א בתורת הבית בבית הקצר מבואר שריח שנכנס דרך הפה יותר חזק מריח שנכנס דרך חוטמו, אלא דגם בכה"ג אמרינן ריחא לאו מילתא. ג) הר"ח והערוך ס"ל דכשמריח דרך החוטם עדיף מדרך הפה. ובבת תיהא מיירי כשמריח דרך הפה, ורבא סובר שבעצם ריחא לאו מילתא, וכן סובר הר"ן בחולין.
<h4>דברי השיירי כנה"ג, דלפי כל הראשונים הנ"ל, אסור לעשן בתענית</h4>
וראיתי בשיירי כנה"ג או"ח סי' תקס"ז שביאר בדעת הראשונים כמו שבארנו, שדן שם אם מותר לעשן טיטין בתענית וז"ל, ומההיא דבת תיהא דאיתא בע"ז דלפי' ר"ח שטועמין הריח בפיהם דשרי לרבא דאמר ריחא לאו מילתא היא וקיי"ל כרבא, ליכא לאוכוחי דשתית הטוטוס בתענית מותר, כיון דאין כאן ממשות אלא ריחא וריחא לאו מילתא, חדא דרש"י והרמב"ם ושאר הפוסקים מפרשים דעושין כן להריח בחוטם, ולדידהו אין שתיית הטוטוס דומה לבת תיהא, דבת תיהא אין הריח אלא כנגד האף, אבל ריח דרך הפה בשתיית הטוטוס אפילו לרבא אסור, כיון דמתהני דרך הפה. ואפילו תימא דלא שנו, בנ"ד לכו"ע אסור אפילו לפי' הר"ח, דהתם בבת תיהא עיקרו של דבר לשתיה, לכן התירו השאיפה, אבל הכא הטוטוס עיקרו לדבר זה, וכיון דעיקרו לדבר זה אסור, כמוש"כ הרשב"א בת"ה בדיני יי"נ בית ה' סוף שער א' וז"ל, ואע"ג דהתם אמר רבא ריחא מילתא היא נ"ל, דהתם בדברים העשויין לריח, הלכך היינו עיקר איסורו, אבל בדברים הנאכלין ריחן אינן כטעמיהן ע"כ. וכ"כ הרשב"א בתשובה הובאה בב"י יור"ד סי' ק"ח, וכ"כ שם משם האו"ח, וכ"כ התוס' בפ"ק דע"ז דף י"ב ד"ה אלא בורד והדס וכו' בשם ר"ת, וכ"כ הרשב"א בת"ה דף ק"ה ע"ב בשם ר"ש והרז"ה, דכיון דאינו מכוין אלא לבדוק היין ולא להנאתו מותר, וכ"כ שם בספר משמרת הבית. מכל הני משמע דשתיית הטוטוס דקא מכוין לשתייתו ואינו עשוי אלא לשתייה זו, אפילו לרבא דמתיר בבת תיהא אסור. ועוד ראיתי בתוס' פרק בתרא דע"ז דף ס"ו ע"ב ד"ה רבא אמר מותר ריחא לאו מילתא היא, שכתבו בשם ר"ת ז"ל, דרבא אמר אנא דאמרי אפילו כרב דס"ל ריחא מילתא היא, והכא בבת תיהא שאני שהריח מזיק לו שנכנס בגופו ע"כ. דון מינה דבשתיית הטוטוס דהנאה לו, פשיטא דאסור, כי לכך נבחר וכו' עכ"ל. מבואר בדבריו כמו שבארנו, דבנ"ד כיון שעומד להריח ומכוין לזה, גם רבא סובר ריחא מילתא אליבא דכל הראשונים.
<h4>מחלוקת האחרונים בדעת הש"ע, אם מותר להריח יי"נ גם בחוטמו או רק בפיו</h4>
והנה בשו"ע יור"ד סי' ק"ח סעיף ה' כתב, מותר לשאוף בפיו ריח יין נסך דרך נקב שבחבית לידע אם הוא טוב. והש"ך (ס"ק כ"ז) כתב, דהא דהתיר המחבר לשאוף בפיו, הוא סברת התוס' בע"ז וז"ל, וכתבו דהא דסעיף ה' ביין שאני דליכא הנאה, כי אדרבה חוזק היין נכנס בחוטמו ומזיקו, אבל בשאר איסורים מודים לר"ת, עכ"ל. ולכא' צ"ב האיך יליף הש"ך דינו של המחבר שמיירי שנכנס הריח לפיו, מהתוס' שכתבו דמיירי שנכנס הריח דרך החוטם, הרי לעיל הבאנו דנחלקו הראשונים אם ריח שנכנס דרך הפה יותר חזק מריח שנכנס דרך החוטם, ולכאורה משמע מהש"ך דשוו בדיניהם, וראיתי בכו"פ (סק"כ) שכתב וז"ל, בפיו, לפי משמעות רוב הפוסקים אפילו בחוטם מותר, ופיו לרבותא נקט, אף בנהנה בפיו מותר, עכ"ל. מבואר שנקיט דריח שנכנס דרך פיו חמיר יותר, וזה החידוש של המחבר שגם בפה ריחא לאו מילתא היא.
וביד יהודה סי' ק"ח בפירוש הקצר פי' דברי המחבר מותר לשאוף בפיו וכו' וז"ל, להמחבר משמע דלרבותא נקט פיו, הגם דהריח נכנס לגופו, מ"מ לא חשבו כשתיה זולת לריח בעלמא, וכל שהוא ריח בעלמא תו בזה מותר, הגם דאסור בהנאה. והגם דהמחבר ס"ל דריח הנכנס לגופו עכ"פ אסור לכתחילה הוא, דעכ"פ נהנה ממנו, אבל כאן אינו נהנה מהריח כלל ואין כונתו להנות מהריח. גם י"ל דאדרבה מזיקו כמ"ש בתוס' וכו', וכשמריח בחוטמו שאז אינו נכנס לגופו מותר ממילא גם לכתחילה, כיון שאינו אלא הנאה בעלמא, מיהו לענין דינא נראה להחמיר בזה אם כונתו להנות מהריח, אבל באין כונתו להנות מהריח זולת לידע ע"י זה טיב היין יש להתיר, עיי"ש. מבואר שנקיט שריח שנכנס לגופו דרך הפה יותר חזק מהיכא שנכנס דרך החוטם, ומ"מ כשמזיקו ואין כונתו ליהנות אין חילוק אם נכנס הריח דרך הפה או דרך החוטם.
אמנם הגר"א (ס"ק ל"א) פירש דברי המחבר וז"ל, מותר לשאוף, כפי הערוך וש"פ דמיירי בפיו (ליקוט) מותר לשאוף בפיו, ר"ח וערוך, ובזה מיושב מתורץ קושית תוס' י"ב ע"ב ד"ה אלא הקשה וכו', דבפיו ודאי לאו מילתא היא, עכ"ל. ולפי דבריו מבואר דאם הריח נכנס דרך החוטם, גם רבא סובר ריחא מילתא, וכן פסק המחבר. מבואר שהגר"א ביאר שיטת המחבר לפי הר"ח והערוך, ודלא כמבואר ברשב"א בת"ה להדיא דפיו חמיר יותר מהיכא שנכנס הריח דרך החוטם, וגם דלא כהתוס' שכתבו דהיכא שנכנס דרך החוטם ריחא לאו מילתא היא.
<h4>מחלוקת האחרונים אם גם באיסורי אכילה ריחא מילתא היא</h4>
והנה בב"ק דף קט"ו ע"ב איתא, ותקלה עצמה תנאי היא, דתניא חבית של יין של תרומה שנטמאת, ב"ש אומרים תשפך הכל, וב"ה אומרים תעשה זילוף, אמר ר' ישמעאל בר' יוסי אני אכריע, בבית תעשה זילוף ובשדה תשפך הכל. ובתוד"ה הכרעה שלישית כתבו וי"מ, הכא טעמא דתשפך משום דריחא מילתא היא, ואסור לזלף משום דהוי כשתיה, ולא משום חשש תקלה. ואין נראה, דא"כ לא הוי ר' ישמעאל מכריע, אלא טעמא דנפשיה קאמר, דקמאי לא איפליגו במיחש לתקלה, ואין להקשות לפי זה לאביי דאית ליה בע"ז דף ס"ו ע"ב גבי בת תיהא ריחא מילתא היא, לימא דאמר כר"מ, אמאי לא מייתי נמי התם אפלוגתא דאביי ורבא פלוגתא דב"ש וב"ה דהכא, איכא למימר דאביי א"ש כב"ה, ומודו בה דריחא מילתא היא ליחשב הנאה, והתם לענין איסור הנאת יין נסך איירי, ודוקא לענין תרומה טמאה הכא המותרת בהנאה, ריחא לאו מילתא ליחשב כשתיה. ואע"ג דמייתי התם ההוא דתנור שהסיקו בכמון של תרומה וההיא דהורדה פת חמה והניחה ע"פ חבית של יין של תרומה, התם ודאי אי ריחא מילתא ואסור בהנאה, יש לנו כמו כן לאסור הפת לאכול לזרים, שנקלט מן הכמון או היין של תרומה, אבל ריחא לחודיה כגון בת תיהא וזילוף לא הוי כשתיה ומותר בתרומה, עכ"ל.
מבואר מהי"מ דס"ל להדיא דגם בתרומה טמאה שאסורה רק באכילה אמרינן דריחא מילתא היא, ובע"כ היינו טעמא דס"ל דריחא נחשב לשותה, ואפילו בזילוף אמרינן דנחשב לשותה. ולעיל (אות א')הוכחנו מזה דריחא מילתא היינו דנחשב שיש כאן מעשה שתיה, והתוס' בב"ק חולקים וס"ל דריחא אינו נחשב לשותה, ודלא כמבואר בתוס' בע"ז.
והנה המחבר ביור"ד סי' ק"ח סעיף ז' כתב, בשמים של עבודת כוכבים וכלאי הכרם וערלה אסור להריח בהם ע"כ. וכ"כ התורת חטאת כלל ל"ו בשם הרשב"א, עיי"ש. והש"ך (ס"ק כ"ז) כתב דאסורים הם בהנאה, דכל שעשויים להריח כורד והדס, אסור ליהנות מהריח, עכ"ל ב"י. וכ"כ התוס' פ"ק דע"ז דף י"ב ד"ה אלא בורד והדס בשם ר"ת, ותי' בזה הא דמותר להריח ביין בסעיף ה', וכ"כ המרדכי פרק כ"ש וז"ל, אבל בדבר שאין עיקרו עומד להריח, בהא קאמר רבא ריחא לאו מילתא היא, עיי"ש בש"ך.
והנה הפתחי תשובה שם (סק"ה) כתב, עיין בשלטי גבורים פרק בתרא דע"ז גבי בת תיהא, שדעתו דה"ה בשאר איסורים שאינם איסורי הנאה, אם עיקרם להריח אסור להריח בהם וק"ו לברך עליהם. ועיין תשובת אמונת שמואל סי' מ"ה שהשיג עליו והעלה דאם אינם איסורי הנאה שרי להריח בהם אפילו עשויים להריח.
והמנחת יעקב כלל ל"ו (ס"ק ל"ח) כתב וז"ל, משמע דבר שאינו אסור בהנאה מותר להריח בו אף שהוא מידי דעביד לריחא, וכן משמע באו"ה כלל ל"ט, וכן משמע להדיא בתוס' פ"ק דע"ז דף י"ב ד"ה אלא בוורד והדס ובפרק השוכר את הפועל דף ס"ו ע"ב בתוס' שם, וכן מצאתי בתשובת ש"ב בעל אמונת שמואל סי' מ"ה שהאריך להוכיח כן, והשיג שם על בעל שלטי גבורים דכתב בפרק השוכר את הפועל דף שפ"א דברור בעיניו דכל שאסור באכילה ועקרו להריח בו אסור להריח בו ותלה עצמו בדברי התוס' והר"ן, ואין אלו אלא דברי שגגה, עכ"ל אמונת שמואל. ובאמת מה שמבואר בשלטי גבורים שזה דעת הר"ן ותוס' שם, זה ודאי שגגה היא, דבתוס' שם לענין זילוף תרומה טמאה משמע להיפך, עיי"ש. אך מצאתי סעד אחר לדברי השלטי גבורים, דבתשובת מהר"ם מרוטנבורג סי' כ"ד מבואר להדיא בשם הרשב"א, דבמידי דעביד לריחא, אף שמותר בהנאה, אם הוא אסור באכילה כמו בשר נבלה, אסור להריח בו אם הוא מידי דעביד לריחא, וכ"כ הרוקח סי' תנ"ד, וגדולה מזו כתב וז"ל, בשר נבלה שמן אע"ג דלא עביד לריחא, אם מכוון לריחו ונהנה אסור, עכ"ל.
והנה מה שהמנחת יעקב תמה על השלטי גבורים שתלה עצמו בדברי התוס' והר"ן שזה שגגה, דבתוס' שם לענין זילוף תרומה טמאה מבואר להיפך, צ"ע דהתוס' שם בדף ס"ו כתבו, אבל כשתיה ודאי לא מחשבינן ליה לזילוף, מדמתירין בפ"ק דפסחים לזלף היין של תרומה טמאה, ואי כשתיה חשיב, ה"ל שותה תרומה טמאה שבמיתה, אלא זילוף הנאה לחוד הוא דחשיב ומיתסר גבי יי"נ, ולא דמיא לבת תיהא שהריח יוצא דרך הנקב ונכנס בחוזק בגופו ומזיק, אבל זילוף הריח מתפזר, עכ"ל. וא"כ מבואר להדיא בתוס', דאם הזילוף של תרומה טמאה היה נכנס בחוזק לגופו, היה אסור כמו בת תיהא, דכיון דנחשב כשותה אסור, אע"פ שתרומה טמאה היא רק איסור אכילה, רק כיון שהריח מתפזר ואינו נכנס בחוזק לגופו, לא אמרינן דנחשב כשותה, וא"כ מבואר להדיא בתוס' כהשלטי גבורים.
עכ"פ מבואר מהי"מ בתוס' ב"ק ומהשלטי גבורים ומהראשונים שהביא המנחת יעקב, וכן משמע שנקט המנחת יעקב במסקנא, שגם באיסורי אכילה גרידא אמרינן ריחא מילתא, ומוכח מזה דס"ל דריחא נחשב כשותה.
<h4>מו"מ בדברי השעה"מ בענין עישון טאבא"ק שזילפו עליו סתם יינם</h4>
והנה השעה"מ בפרק י"א מהל' מאכלות אסורות ה"ג מסתפק על אבק הטיטין הנקח מן הגוים, אי מותר לשאוף אותו, כי יש מדקדקים בדבר, כי לפעמים מזלפין אותו בסתם יינם, והאריך שם במחלוקת הראשונים אי סתם יינם בזה"ז אסור בהנאה או לא, ומסיק דלרובא דרבוותא סתם יינם בזה"ז אסור בהנאה, וא"כ ה"נ אסור לשאוב אבק הטיטין וליהנות ממנו. אמנם יש להתיר מטעם אחר, דזה ממש כההיא דבת תיהא דשרי לכו"ע והלכה פסוקה היא, זולת סברת איכא מ"ד שכתב הרי"ף שפסקינן דריחא מילתא, וכש"כ בנ"ד דאיכא לספוקי שמא יש ס' נגד היין שמזלפין, דבהא לכו"ע ריחא לאו מילתא, ואף דכל זה אינו אלא בהניח יסוד שמה שמזלפין אינו אלא כדי ליתן בו ריח, האמנם אכתי איכא לספוקי שמא נותנין יין לחזק הטאבא"ק, דא"כ אין להתיר מטעם דריחא לאו מילתא, דמ"מ הרי הוא נהנה מגופו של איסור, שעל ידי היין מתחזק הטאבא"ק, מ"מ יש להתיר בשופי, דכיון דקיי"ל דיי"נ מין בשא"מ בטל בס', ובנ"ד איכא לספוקי שמא יש בו ס', הוי ספק דרבנן לקולא, כיון דסתם יינם דרבנן, ודמי לדלעיל סי' צ"ח בנשפך, כש"כ בנ"ד דאיכא ספיקי טובא אעיקרא דמילתא, אי סתם יינם בזה"ז אסור בהנאה, ושמא מה שנותנין בו יין אינו אלא כדי ליתן בו ריח, ושמא יש בו ס', עיי"ש.
אמנם לפי המבואר יש לדון טובא בדבריו, דהא מבואר בתוס' דטעמא דרבא דריחא לאו מילתא היא הוא מכיון דהיין מזיקו, וכן נקט הש"ך בדעת המחבר, וא"כ בנדון של השעה"מ ל"ש האי טעמא, וא"כ גם לרבא יהא אסור לעשן דהוי כשותה, וכן לפי הריטב"א והרשב"א והרמב"ן שנוקטים דהא דס"ל דרבא דריחא לאו מילתא היא, היינו מכיון שאינו עומד להריח, אבל היכא שעומד להריח לכו"ע ריחא מילתא, אולם לפי הר"ח והערוך א"ש חידושו של השעה"מ, דלפי שיטתם סובר רבא שריח ששואף בפיו לאו מילתא היא בעצם. אמנם הבאנו דהשיירי כנה"ג כתב שגם הר"ח והערוך מיירי דוקא כשאין החפץ עומד להריח, אבל אם החפץ עומד להריח גם רבא סובר ריחא מילתא, וא"כ בנ"ד הטיטין עומד לשאוב הריח. ועוד יש לדון על הא דמבואר בדבריו דאם סתם יינם מותר בהנאה, מותר בפשיטות לשאוב הטיטין, הא הבאנו דהרבה ראשונים ס"ל דגם באיסורי אכילה אמרינן ריחא מילתא היא. ועוד צ"ע, דהמחבר בסעיף ו' כתב דמותר להריח בבשמים שמשימים בקנקני יי"נ, והש"ך מביא מהרשב"א שהטעם משום שאין היין נותן ריח בבשמים, א"נ אפילו נותן בהם ריח, אין המריח בהם מתכוון לאותו ריח ע"כ. ומשמע דבכגון הטאבא"ק שהיין נותן בו ריח ומתכוון לו, דאל"כ למה נותנו בו אסור. ועוד יש לדון במש"כ דאם נותנין היין לחזק הטאבא"ק ריחא מלתא כיון דנהנה מגופו של האיסור, הא הטאבאק נפסל מאכילת כלב (ויבואר להלן בזה), ועוד יש לדון במש"כ דאם נתן היי"נ לזילוף אפשר דיש ס' ובטל, וצ"ע דהא מילתא דעבידא לטעמא לא בטל.
ומכל הני קושיות מוכח דנידון של השעה"מ לא היה כשזילפו הטאבא"ק ביי"נ בשביל להריח, וגם לא לטעמא עבידי, רק פעולת הזילוף היתה בשביל להשביח הטאבא"ק, אלא שמרגישים ג"כ ריח בהטאבא"ק מהיי"נ, אבל תכלית הזילוף אינה בשביל להריח ולא בשביל ליתן טעם, ולכן כתב השעה"מ דמותר לעשן, דריחא לאו מילתא. ולפי"ז בנ"ד שהתמציות עבידי לטעמא ולהריח, לכו"ע ריחא מילתא ולא בטיל.
<h4>ביאור ספק המג"א אם צריך לברך על עישון</h4>
והנה בברכות דף י"ד ע"א איתא, בעי מיניה אשיאן תנא דבי ר' אמי מר' אמי, השרוי בתענית מהו שיטעום, אכילה ושתיה קביל עליה והא ליכא, או דילמא הנאה קביל עליה והא איכא. א"ל טועם ואין בכך כלום. תניא נמי הכי, מטעמת אינה טעונה ברכה והשרוי בתענית טועם ואין בכך כלום. והתוס' בד"ה טועם וכו' כתבו, פי' ר"ח שחוזר ופולט, דלא חשיב הנאה מן הטעימה, אבל בולע לא אפילו בשאר תעניות, ומשו"ה הפולט אינו צריך ברכה, שאינו נהנה.
והנה המג"א בסי' ר"י (סק"ט) כתב, צ"ע באותן שנותנין עשב שקורין טוב"ק לתוך השפופרת ומדליקין אותו ושואבין העשן לתוך פיהם וחוזרין ופולטין אותו, צ"ע אי דמי לטועם ופולט שא"צ ברכה, או דלמא דומה לריח שצריך לברך, ק"ו כאן שגם הגוף נהנה ממנו, שהרבה שבעים ממנו כמו שאכל ושתה וצ"ע.
והמור וקציעה תמה על המג"א וז"ל, האיך מדמי שאיפת טובא"ק לאכילה, ופשיטא שאין כאן לא טעם ולא ריח, כלום יש הנאה לחיך או למעים מתמרות עשן, והאמת שאינו אלא לרפואה להריק האדם ולגרש המותרות לעזור בעיכול ולדקדק הדם, והרי יש לנו לדון ק"ו מאוכלין ומשקין ממש, שאם הם לרפואה ואין החיך נהנה מהן שאין מברכין עליהן. ואף את"ל דשאני טובא"ק שבני אדם נהנין ממנו הרבה, זה אינו כלום, שהרי תחלתו וסופו מר וכו'. ועוד הרי לא על כל ההנאות אדם מברך. והא למה זה דומה, לרחיצה וסיכה שהן יותר מורגשות וכוללות למין האדם בכללו, שהן דבר השוה לנפש ומועילות הרבה לכל גופו והנאתן מרובה ולמדו לסיכה כשתיה ביוהכ"פ, ואעפ"כ לא תקנו להן ברכה. אבל האיך יעלה על הדעת לברך על שאיפת עשן. ואפילו יבלעהו ויכניסהו למעיו וכו' מה מקום לברך על זה וכו'. גם פשוט בעיני היתר הדלקת העשב הנ"ל בנר של חלב. אע"פ שראיתי קצת מדקדקים בכך, אין לזה שרש, אחר שאין כאן הנאת אכילה כל עיקר, וחלב לאו מאיסורי הנאה הוא וכו' עיי"ש.
וכן תמה בשו"ת מהרש"ג ח"א סי' כ' על המג"א וז"ל, ודברי המג"א תמוהים הם, כאשר תמה עליהם בפמ"ג שם, דאין כאן הנאה שיתחייב על ידה בברכה, וגם בשע"ת שם הביא בשם ספר מור וקציעה שפשוט אצלו שאין לברך. וגם הרי להצד שכתב המג"א שיש לברך הוא משום שמדמה אותו לריח, א"כ היה ראוי לברך בורא מיני בשמים, ומה ענין ברכת שהכל לריח. אבל באמת גם צד זה של המג"א הוא תמוה, דריח שהוא דרך הפה כי האי ולא דרך החוטם אינו ענין לברכת הריח, כמבואר בתוס' ע"ז דף ס"ז גבי בת תיהא, ועיי"ש בר"ן דמיירי ששואבין בתוך פיהם, ולכך אמרינן ביה ריחא לאו מילתא היא ואפילו באיסור הנאה מותר. ומכ"ש שנראה לעין שאין בעישון טאבא"ק ריח טוב כ"כ שיהיה חייב לברך עליו. וגם לא ידעתי למה תולה המג"א במה שפולט העשן, ואטו במי שבולע עשן יתחייב לברך עליו, הרי לאו מאכל הוא כלל. ואם נימא דמסתפק משום דמ"מ כיון דנהנה ואסור להנות מן העוה"ז בלא ברכה, א"כ אמאי אינו מסתפק על הנאות אחרות כה"ג, כגון על חימום שמחמם עצמו בימי הקור והחורף או מי ששומע קול זמר נעים וכו'. אלא ודאי כלל גדול יש לנו, דעל כל הנאה שאינה נכנסת לתוך הגוף, אין לברך עליה עיי"ש.
והנה מה שתמהו הפמ"ג והמור וקציעה דאין הנאה בעישון סגריות תמוה, דהא המציאות היא שמי שמעשן נהנה. וכ"כ בשיירי כנה"ג סי' תקס"ז וז"ל, ומהמפורסם שלשותים אותו אין לך תענוג גדול מזה וכו'. וכן חזר עוד ע"ז בהמשך הסי' וז"ל, שהרי נודע ומפורסם שהנאה גדולה נהנים בשתייתו, שיש כמה אנשים שבשתותם אותה כאלו אכלו ושבעו, וכמה מהם כל דמצפרא לא שותה אותו, אור חושך באכלו, ואין לך הנאה גדולה מזו עיי"ש. וכ"כ בשו"ת כת"ס או"ח סי' כ"ד דיש הנאה המורגשת בעישון, והשיג שם על המור וקציעה שכתב שאין הנאה, עכ"ל.
וכן תמוה מה שהמהרש"ג תמה דריח שהוא דרך הפה ריחא לאו מילתא כמבואר בתוס' ע"ז ובר"ן ואינו ענין לברכת הריח, הא התוס' כתבו להדיא שבת תיהא מיירי שנכנס הריח דרך החוטם, והבאנו לעיל מהרשב"א דבריח שנכנס דרך הפה לכו"ע ריחא מלתא, דהריח נכנס יותר חזק להגוף, וכן ביאר השיירי כנה"ג בדעת רש"י והרמב"ם שכתבו דבת תיהא מיירי שנכנס הריח דרך החוטם ובהא נחלקו אביי ורבא, אבל כשנכנס הריח דרך הפה גם רבא סובר שריחא מילתא, וא"כ מה מקשה על המג"א. ועוד צ"ע, דאפילו נימא שהתוס' איירי שהריח נכנס דרך הפה, הא מבואר בתוס' דלהכי ריחא לאו מילתא כיון שהריח מזיקו, אבל אם אין הריח מזיקו גם רבא סובר שריחא מלתא היא. וכן מבואר ברשב"א בתוה"ב ובריטב"א ורמב"ן שאם הדבר עומד להריח ריחא מלתא, וא"כ א"ש באר היטב מה שהמג"א כתב שבעישון טאבא"ק ריחא מלתא, דנקט כשיטות הראשונים שהבאנו. וכן מבואר בש"ך יור"ד סי' ק"ח שהבאנו לעיל שפסק כהתוס'. וכן ל"ק מה שהקשה דאטו מי שבולע עשן יתחייב לברך, ומאי שנא משאר הנאות שאין מברכים. והנה לפי המבואר בראשונים דריחא נחשב כשותה, ובדעת התוס' הוכחנו לעיל(אות א') דסוברים דנחשב גם מעשה אכילה או שתיה, א"כ א"ש החילוק בין ריחא לשאר הנאות, דריחא שנכנס לגוף אע"פ שאינו מאכל, מ"מ כיון שנכנס לגוף ונחשב לשותה, מברכים עליו, משא"כ שאר הנאות שאינן נכנסות לגוף לא הוי כשותה, לכן אין מברכים על שאר הנאות.
עכ"פ מבואר מהמג"א דעישון טאבא"ק נחשב לשותה, ורק כיון דטועם ופולט אין לברך.
ובשו"ת כתב סופר או"ח סי' כ"ד דן בענין ברכה על עישון טאבא"ק, והביא שמהר"ם בנעט היה מברך לפני העישון על מים וכוון לפטור בהם את העישון, אך כתב שאין כן מנהג העולם ואינם מברכים כלל על עישון עיי"ש. וכ"כ המ"ב בסי' ר"י (ס"ק ט"ז). ובספר זכרון יהודה מנהגי מהר"ם א"ש מביא שכשהיה מעשן סגריה היה לפני כן מברך שהכל על מעט משקה או סוכר ומכוין לפטור את הנאת הסגריה, עיי"ש.
<h4>עישון בתענית, וטעימה בתענית כשטועם ופולט</h4>
והנה המחבר באו"ח סי' תקס"ז סעיף א' כתב, השרוי בתענית יכול לטעום כדי רביעית ובלבד שיפלוט, וביוהכ"פ ובת"ב אסור. הג"ה ויש מחמירין בכל ת"צ והכי נוהגין (תוס' והג"מ פ"א ות"ה סי' קנ"ח). והמ"ב (סק"א) כתב, יוכל לטעום אם יש בו מלח או תבלין, דלא קביל עליה שלא יהנה אלא שלא יאכל וישתה, וזה לא מיקרי אכילה ושתיה. וכתב עוד(בסק"ד) וביוהכ"פ ובט"ב אסור. דא"א לומר שלא קביל עליו, דלאו בקבלתו תליא וכו'. ולענין תענית ציבור כתב(בסק"ה), היינו ד' תעניתים הכתובים, דבהם נמי א"צ קבלה. ובבה"ל כתב, ושניא להמחבר יוהכ"פ ות"ב משאר תענית ציבור הכתובים, אף דהם נמי א"צ קבלה, משום דאינהו אין חיובן גדול כ"כ וברצון תליא, כ"ז מבואר מדברי הרב"י בשם הריב"ש, עיי"ש.
מבואר דאם אין האיסור אינו תלוי בקבלתו, אסור לטעום ולפלוט, ולכן סובר הרמ"א שבתע"צ שאינו תלוי בקבלתו, אסור לטעום ולפלוט.
והנה המ"ב בסי' תקנ"ה (סק"ח) כתב, אסור לעשן טיטון שקורין רייכערין אפילו בד' צומות וכ"ש בט"ב (כנה"ג), וכן העתיקו הבאר היטב סי' תקס"ז עיי"ש. והנה בפשטות לפי המבואר דהרמ"א פוסק דבתע"צ אסור לטעום ולפלוט והמג"א סובר דעישון טאבא"ק הוי טועם ופולט, א"ש מה שהמ"ב כתב שאסור לעשן בד' צומות, דהוי כטועם ופולט שאסור בד' צומות.
אולם בשיירי כנה"ג שם (דף ק"ה ע"א) אינו ברור כונתו, אם הוא אוסר מצד טעימה או מצד הנאה, דכתב שם בד"ה אמנם חמסי על הני דשתו ליה ביו"ט ושתו ליה ביום התענית, דממה נפשך אין בידם, ששתי שתיות הללו אין להם ישיבה אחד בעולם. שאם הם שותים אותו ביו"ט משום דיש בו אוכל נפש והותרה בו הבערה, איך שותים אותו ביום התענית, דהא אוכל נפש הוא ואסור. ואם שותים אותו ביום התענית מפני שאין בו אכילה ושתיה כי אם הנאה, והנאה לא קבילו עלייהו כמבואר בגמ', איך שותים אותו ביו"ט, והא אין בו אכילה ושתייה. וכבר הקשיתי להם כן וכו'. ובתשובה כתבתי דאפילו להאוסרים אותו ביום תענית משום דהוי אכילה ושתיה, אסור לשתותו ביו"ט משום מכבה או לפחות גרם מכבה וכו'. מבואר דנקט דהא דאסור לעשן בתענית הוא משום דהוי אכילה ושתיה. ולהלן שם כתב, אבל לתוס' והג"א ות"ה דסוברים דלא אמרינן טועם ואין בכך כלום אלא בתענית שצריך קבלה, אבל בתענית צבור שא"צ קבלה אסור, וכ"כ בספר המפה, ה"ה דהטוטוס אסור לשתותו בתענית ציבור, דהא לדעתם לא נאמר דאכילה ושתיה קבילו עלייהו הנאה לא קבילו עלייהו, אלא בתענית שצריך קבלה, אבל בתענית שא"צ קבלה לא שייך לא קבילו עלייהו וכו'. ואינו מבואר בדבריו כאן אם הוא אוסר עישון מפני הנאה או טעימה. וכתב עוד (בע"ב) שם בד"ה ומההיא דבת תיהא ע"כ דון מינה דבשתיית הטוטוס דהנאה לו, פשיטא דאסור. סוף דבר השותה טיטוס בתענית יחיד דצריך קבלה, אינו מוצא מקום לאסרו, כיון דהנאה לא קביל עליה, זולת למי ששותהו ביו"ט. והשותה בתע"צ אע"ג דלדידי אסור, אעלים עיני בו, לפי שיש לו לסמוך על המפרשים שסוברים דאפילו בתע"צ הנאה לא קבילו עלייהו וכו'. מבואר דס"ל דלהרמ"א דסובר דתע"צ אינו תלוי בקבלתו, אסור לעשן טיטין מפני שנחשב הנאה. עוד מבואר בדבריו, דאינו ברור לו אם עישון נחשב לאכילה ושתייה, כמוש"כ בהתחלת הסי' בפשיטות, דלהסוברים דמותר לעשן טיטין ביו"ט הוא מכיון דהוי אכילה ושתי', ולא מטעמא דכתבו שאר הפוסקים דהוי רפואה, או שהאיסור הוא מכיון דנחשב להנאה. אולם אפילו לדבריו שכתב שאסור מצד הנאה, הא כל שאר הנאות מותר בד' צומות, ולמה הנאת עישון אסור. וצ"ל דאע"פ שאוסר מצד הנאה, גדר הנאה הוא הנאת אכילה, דכיון שנכנס לגופו נחשב לאוכל, וא"כ אפשר דאין סתירה בדבריו.
אולם לפי המבואר במג"א דעישון נחשב לטעימה, א"ש בפשיטות דאסור לעשן בד' צומות, כיון דתע"צ אינו תלוי בקבלתו ולכן אסור לטעום ולפלוט, כמוש"כ הרמ"א שבתע"צ אסור לטעום ולפלוט.
והנה הרמ"א בסי' תקס"ז סעיף ב' כתב, ומותר ללעוס עצי קנמון ושאר בשמים ועץ ללחלח גרונו ולפלוט, מלבד ביוהכ"פ דאסור. וכתב הברכי יוסף בסי' תקס"ז, מכאן יש להתיר לכתחילה לשאוף העשן הנקרא טוטין ביום תענית יחיד, ואפילו בתע"צ הכתובים כיון דברצו מתענין אוקמינהו, כתענית יחיד הם, וכן שמעתי שיש גדולי המורים בזמנינו שהתירוהו לכתחילה. וכבר נודע דהטוטין אסרו הרב שיירי כנה"ג והרב דרכי נועם או"ח סי' ח' התירוהו, ובזמנינו פשט התירו, זולתי בט"ב שיש מחמירין מפני האבל עיי"ש. והנה מה שהברכי יוסף כתב דיש להקל לעשן בתע"צ הכתובים דתלוי ברצו, זה א"ש לפי המחבר וכפי שביאר הבה"ל, אבל לפי הרמ"א שכתב דיש מחמירין כיון דאינו תלוי בקבלתו, א"כ אסור לעשן בת"צ, ולכן פסק המ"ב כהנה"ג.
<h4>שיטות הפוסקים בענין טעימת איסור</h4>
המחבר ביור"ד סי' צ"ח סעיף א' כתב, איסור שנתערב בהיתר מין בשאינו מינו כגון חלב שנתערב בבשר, יטעמנו נכרי, אם אומר שאין בו טעם חלב, או שאומר שיש בו טעם אלא שהוא פגום, מותר. וכתב הט"ז בשם הדרישה, מדאסר בישראל למטעם בו יש ללמוד, שפעמים שקונין בשר ואין ידוע אם מליח הוא אם לא, אסור לטעום בלשונו, עכ"ל. וכתב הט"ז ע"ז שהוא תמוה מאוד, דהא בסי' מ"ב גבי מרה כתב בהדיא דטועמו בלשונו, וע"כ נראה דבטעימה בלשון אין בו חשש איסור במקום ספק, ושאני הכא דהיה צריך לטעום ע"י אכילה ממש כדי להרגיש אם יש שם טעם, וע"כ צריך שיטעמנו נכרי. ועיי' באו"ח סי' תקס"ז לענין תענית מבואר פשוט דאין איסור בטעימה בלשון לחוד עיי"ש.
והנה יש לדון בראיתו של הט"ז מתענית, די"ל דשאני בתענית שתלוי בקיבל או ברצו ובטעימה בלשון לא קיבלו, משא"כ באיסור בעצם י"ל דגם טעימה בלשון אסורה.
והנה הפר"ח בסי' ק"ח (ס"ק כ"ב) הביא את שו"ת צמח צדק סי' מ"ז (הו"ד בקיצור בפתחי תשובה יור"ד סי' צ"ח סק"א)שנשאל על אומן המבשל בורית והוא נעשית מחלב ומי אפר כירה וסיד, ומערבין בתוכה מלח גבישות וצריך לטועמה אי סגי לה המלח שהניחו בה או צריך יותר, ונשאל הרב הנזכר אי שרי לטעום ולרקוק או לא. והשיב דאע"ג דדבר שהוא פגום מדרבנן מיהא אסור לכתחילה, היינו דוקא לאכילה, אבל לטעימה נראה דשרי לכתחילה אפילו מדרבנן. דבמידי שטעמו לשבח שהאכילה אסורה מן התורה ולא הטעימה, אתו רבנן ואסרי אפילו טעימה. אבל לאסור אפילו טעימה בדבר הפגום, כולי האי לא החמירו רבנן, דסגי להו לרבנן לאסור אכילה בדבר הפגום שהוא שרי מדאורייתא, אבל לא לאסור אפילו טעימה. ונסתייע לזה מתשובת הריב"ש סי' רפ"ח שכתב, ואפשר הא דטעימה אסורה באיסורי אכילה היינו כדי שלא יבוא לבלוע מעט ואתי לידי איסורא דאורייתא, כדאמרינן לנזירא סחור סחור וכו', עכ"ל. וכיון דהכי הוא דטעם איסור טעימה בדבר האסור לא הוי אלא משום שמא יבוא לידי איסור דאורייתא באכילה, א"כ בדבר שטעמו פגום דא"א לבוא לידי איסור דאורייתא, דהפגום שרי מדאורייתא, ודאי דשרי לטעימה אם אינו בולע אלא רוקק מיד, עכתו"ד הצ"צ.
והפרי חדש השיג עליו וז"ל, ואין דבריו מוכרחים, דאפשר דאסרי רבנן נמי טעימה אפילו בדבר פגום, משום דלא שני להו לאינשי בין טעימה לאכילה ותרווייהו כי הדדי נינהו, וכולא חדא גזירה היא, דאי לא הא לא קיימא הא, עיי"ש שמסיק דאף דבר פגום אסור בטעימה, וכבר השיגו בנו בקונטרס שבסוף הספר עיי"ש, וכן נראה עיקר להחמיר, ובעל צמח צדק גופי' בסי' צ"ח העיד שהאומנים היהודים נוהגים שאין טועמים וכן ראוי להורות, עכ"ל.
ובשו"ת נו"ב מ"ת יור"ד סי' נ"ב כתב דהא דהתיר הצ"צ התיר טעימה באיסור דרבנן, היינו כשאינו בולע כלום, כמבואר שם בצ"צ, אבל אם בולע קצת כבר הוא אסור מן התורה דחצי שיעור אסור מן התורה, והא דמתיר הצ"צ הוא רק טעימה בלשונו, שטועם ופולט. אמנם בנו של הצ"צ בהג"ה סוף הספר הביא דברי מהרש"ל שכתב, שמדברי רש"י שם בחולין ילפינן שאסור לטעום בשר בלשונו, א"כ הרי אפילו טעימה בלשון אוסר רש"י שם אפילו באיסור דרבנן, וגם מדברי רמ"א בסי' ק"ח ס"ה בהג"ה משמע שאסור אפילו בסתם יינם, שהרי לענין זילוף הוא שמחלק שם בין יי"נ לסתם יינם, משמע שהטעימה בכל ענין אסור עיי"ש.
והנה הפמ"ג בסי' צ"ה במ"ז (ס"ק ט"ו) כתב, ולענין טעימת הבורית הצ"צ בסי' מ"ז התיר, וכל דבריו טעימה שפולט הוה דרבנן ובאיסור דרבנן לא גזרו, וכן שם בדברי הצ"צ. והפר"ח החמיר וכתב, ומ"מ אין בידי להכריע להקל בטעימת הבורית וכו', אמנם הא אמינא ודאי שפיר ללחוך הבורית בלשון שפיר דמי, דע"כ לא אסר הפר"ח בסי' ק"ח (אות כ"ב) אלא ליתן לתוך פיו ולרקוק כמ"ש הצ"צ בסי' מ"ז, אבל לחיכה בלשון מתיר הפר"ח אפילו באיסור תורה עיי"ש. ומשמע מדבריו שנקט כהפר"ח שבבורית אסור לטעום ולפלוט. ובסי' צ"ח במ"ז (סק"ב) כתב הפמ"ג, ויש לנו הרהורי דברים במש"כ הריב"ש בסי' רפ"ח שם דטעימה אסורה מדרבנן דלמא יבוא לאכול, דאי ד"ת כמו ח"ש, ליבעי מטעמת ברכה עכ"ל, עיי"ש שדחה ראיתו של הריב"ש שטעימה אסורה רק מדרבנן, ומסיק ובעיקר הדין טעימה במאכלות אסורות אי הוה דבר תורה, יש לעיין בסו"פ כל הבשר דף ק"ג הרי נהנה גרונו, כפי הנראה דחיך אוכל יטעם, וע"י טעם למה דוקא כי בלע מחייב, הא חזינן דמצטרף בין החניכים לכזית, נימא אפילו נתן לפיו ופולט הרי נהנה חכו, ועיין בפי"ד מהל' מאכ"א בר"מ וצ"ע. וכתב עוד בסי' ק"ח במ"ז (סק"ט), ואי שרי לטעום איסור דרבנן ולפלוט, עיין צ"צ סי' מ"ז משמע באיסור דרבנן שרי טעימה לפלוט, אמנם בסי' צ"ח ביררנו דאסור. ומ"מ טעימת בורית יש להתיר מטעם דאין ראוי כלל אפילו לאכילת כלב, וכן הסכים הפ"ת (אות ה') כאן דלא כפר"ח, והמחמיר תע"ב עכ"ל.
ובשו"ת כתב סופר יור"ד סי' נ"ז כתב וז"ל, הריב"ש סי' רפ"ח העלה דטעימה באיסורים מגמע ופולט אין בו איסור מדאורייתא, אפילו איסור בעלמא כח"ש לית בי', רק מדרבנן אסרוה. ונראה פשוט דכוונתו מגמע ופולט וחייב מדאורייתא, דקיי"ל כר"י סו"פ גה"נ דעל הנאת גרונו חייב וכו', וכיון דס"ל לר"י דעל הנאת גרונו חייב, פשוט דאפילו לא בלע כלום, רק אחר שבא עד סמוך לבית בליעתו ואפילו חוזר ומקיאו משם חייב, עיי"ש.
<h4>מו"מ בדברי שו"ת חסד לאברהם שהתיר להריח טאבא"ק שנשרה ביי"נ</h4>
והנה בשו"ת חסד לאברהם או"ח סי' ל"ז נשאל אודות הטאבא"ק שאנו שואפין במדינת קיר"ה, ונתברר לו מפי נאמנים, שאחר טחינת הטאבא"ק נותנין אותה לחביתין של יי"נ וחביתין של שפירטו"ז על זמן מרובה שתקלוט הריח, אי יש כאן חשש איסור לשאוף בפסח מהטאבא"ק משום קליטת ריח השפירטו"ז. והנה בשאלתו אינו מבורר האם מיירי בעישון טאבא"ק או בשאיפת הטאבא"ק דרך החוטם, אולם בתשובתו מבואר להדיא דמיירי בשאיפת טאבא"ק דרך החוטם. ובחסד לאברהם האריך שם בתשובתו ומסיק, דאפילו אי נימא דריחא מילתא כיון דעומד להריח ודינו כשותה וכמו שבארנו לעיל, מ"מ לא הוי אלא כטעימה שאסור מדרבנן, כמבואר בשו"ת הריב"ש שאסור רק מדרבנן שמא יבוא לאכלו, וא"כ י"ל דלא גזרו רק בעינא "כשמריח באיסור עצמו", אבל בתערובת לא אמרינן ריחא מילתא, וא"כ בנ"ד שנקלט ריחו בדבר אחר " שרי להריח בו", ואין בו איסור רק באכילה, דבזה נכנס כולו לתוך מעיו והוי כאוכל מהאיסור, והואיל ואין כאן איסור באיסורי אכילה רק באיסוה"נ יש לאסור, משום דעכ"פ חשיב הנאה כמו בזילוף, אין כאן שוב מקום לאסור שאיפת הטאבא"ק, דל"ש איסוה"נ בחמץ רק כשהוא ראוי לאכילה, משא"כ בזה שהטאבא"ק לא חזי לאכילה ונפסל מאכילת כלב קודם זמנו, וריח שבו לא הוי כשותה מטעם שבארנו, ממילא הו"ל כחרכו קודם זמנו דשרי בהנאה אף בתוך הפסח, עכתו"ד.
והנה ממש"כ בתשובתו דלא גזרו רק בעינא "כשמריח באיסור עצמו", מבואר דנידון שאלתו הוא בלשאוף טאבא"ק דרך החוטם. וממה שכתב שלא גזרו איסור ריחא בתערובת מבואר דנקיט, דהא דנתנו את הטאבא"ק לתוך חבית של יי"נ או שפירטו"ז לשהות שם זמן רב לקלוט ריח יי"נ או שפירטו"ז, אין לזה דין ריח, רק דין בליעת טעם, דאם ס"ל שיש לזה דין ריחא, היה יכול לומר בפשיטות דהמחבר ביור"ד סי' ק"ח סעיף א' פסק כלוי שאם צלאו בשר כשרה עם בשר נבלה בתנור, אפילו אם האסורה היתה שמנה הרבה והמותרת רזה מותר הבשר דריחא לאו מילתא. וא"כ ה"ה הכא, אם היה לקליטת טעם היי"נ או השפירטו"ז בהטאבא"ק דין ריחא, אז בפשיטות מותר דריחא לאו מילתא. ומדלא הזכיר האי טעמא מבואר, דאין לזה דין ריחא, רק דין בליעת טעם, כיון ששוהה שם זמן רב, או משום דהוי דבר חריף ולכו"ע ריחא מילתא. וכמבואר שם ברמ"א, או מטעמא אחרינא. וא"כ צ"ע מש"כ דבתערובת לא גזרו איסור ריח. דהא בשעה"מ שהבאנו כתב דמותר לשאוף טאבא"ק שנשרה ביי"נ דריחא לאו מילתא, עיי"ש. ומבואר שם בדבריו דלמ"ד ריחא מילתא, אסור לשאוף הטאבא"ק אע"פ שהאיסור בתערובת. וכן יבואר להלן מהמג"א והחק יעקב והבית מאיר והשו"ע הרב והחיי"א והמ"ב בסי' תס"ז, דמבואר להדיא בדבריהם דאפילו בתערובת יש איסור של ריחא מילתא או איסור הנאה. ועוד צ"ע בדבריו שנקט בפשיטות כהריב"ש שאיסור טעימה הוא מצד גזרה שמא יבוא לאכלו ולכן בדבר שאינו ראוי לאכילה אין איסור טעימה, ולפלא שלא הביא שנחלקו בזה הפוסקים כמו שהבאנו לעיל, האם בדבר פגום כמו בורית יש איסור טעימה. וכן מה שכתב להתיר בפשיטות מטעם נפסל מאכילת כלב. להלן יבואר מגדולי הפוסקים שסוברים דבדבר שעומד לשאר הנאות אין היתר של נפסל מאכילת כלב, כיון דלשאר הנאות זה לא איפסל. וא"כ מש"כ בפשיטות להתיר להריח הטאבאק שנשרה ביי"נ או בשפיריטו"ז תלוי במחלוקת הפוסקים, ואין זה דבר ברור להתיר. ויעויין במ"ב בסי' תס"ז (ס"ק ל"ג) שמביא בשם החיי"א שכתב שחקר אצל האומנין שעושין שנו"ף טאבא"ק (דהיינו ששואפין בחוטם) מלחלחים הפעקיל טאבא"ק ביי"נ, וידוע שיי"נ אסור בהנאה מדינא, וא"כ ראוי שלא לשאוף אותו טאבא"ק אף כל השנה.
<h4>קושיות האחרונים על מש"כ המג"א, שצריך לסגור הטאבא"ק בפסח</h4>
והנה הרמ"א בסי' תס"ז סעיף ח' כתב, והמנהג במדינות אלו שלא לאכול כרכום שקורין זפרין או נעגליך (מהרי"ל). והמג"א (סק"י) כתב, וטוב"ק דרך לשרותו בשכר, וצריך לסוגרו בחדר או לעשות מחיצה לפניו, עכ"ל. וכ"כ החק יעקב שם (ס"ק כ"ב) ובבאר היטב, וכן העתיקו להלכה בשו"ע הרב סעיף כ"ד ובמ"ב ס"ק ל"ג עיי"ש.
והבית מאיר בסי' תס"ז סעיף ח' העיר על המג"א וז"ל, לענ"ד לו יהא כן, לא גרע מדין דסי' תמ"ב סעיף ט"ו דמותר בהנאה משום דחרכו קודם זמנו, וא"כ לקנות קודם פסח על כל ימי פסח, אינו יודע שום איסור. אך בתוך הפסח לקנותו, אפשר דיש לחוש לשמא נשרה תוך פסח, " וברויך טאבא"ק אפשר לומר דמשום חומרא דחמץ הוי דומיא דאכילה", ועיין בהל' יי"נ מדין בת תיהא ואף דרבים אומרים דכל עיקר החשש אינו אמת, י"ל אולי מקומות מקומות יש. אבל לקנות שנוף טאבאק אף קודם הפסח לענ"ד אין שום חשש. מבואר דהבית מאיר מחמיר בעישון טאבא"ק שנשרה בשכר דהוי כאכילה, ומסתמא כוונתו דאמרינן אחשבי', כמו שיבואר להלן. ומבואר שנקיט שגם בתערובת אמרינן ריחא מילתא בעישון טאבאק, ודלא כמו שנקיט בשו"ת חסד לאברהם.
ובמור וקציעה סי' תמ"ב העיר על המג"א וז"ל, מה שכתב המג"א בסי' תס"ז בענין איסור הטוב"ק דבר זר ותמוה מאוד, תמהני אם יצא מפיו ז"ל, ולו יהיה כן האמת ודאי ששורין אותו בשכר, היה מותר אפילו באכילה, כיון דלא לטעמא עבידי, ולהוי כחרכו קודם זמנו, כ"ש דאינו דבר הנאכל ואין צורת החמץ עומדת בו כל עיקר, דאפילו היה מידי דיהיב טעמא, איבטיל ליה קודם פסח ושרי. השתא דלאו מידי דמיכל הוא והשכר נפסד מיד, אע"פ שהטאבא"ק משביח ע"י כך בכחו וקיום לחותן, פשיטא דאיסור חמץ אזיל ליה לגמרי מיד שנבלל עם הטאבא"ק, דשוב אינו ראוי אפילו לאכילת כלב, דשרי בלי ספק אף לאכלו בפסח אם נשרה קודם הפסח. ומה שגם שאינו בר אכילה, אע"ג דמכניס עשנו לתוך פיו, מאי הוי, הנאה גרידא בלחוד היא כריח וכוותייהו שאין בו ממש, ולא עדיף מדיו שנעשה ע"י שכר שמותר לקיימו ולכתוב בדקמתהני מיניה, ואע"ג דאיהו חמץ ודאי והוא עיקר דבר ועדיין צורת המשקה קיימת, עאכ"ו בטאבא"ק זה שאינו אלא ספק ואף הודאי אין ממשות החמץ, וק"ו בנו של ק"ו שאין ענין להצריכו ביעור, דאין לו מקום כלל וכלל, ומותר להשרותו לכתחילה קודם פסח, אלא דנראה דבר תמוה לרבים וכו' שהמחמיר אינו אלא מן התמוהין. וזכורני שראיתי בקטנותי לא"מ הגאון החסיד ז"ל שהיה שוחק על המתחסדים ומחזרים אחר טוב"ק בלתי חמץ ליו"ט דפסח עכ"ל.
והנה המור וקציעה מיירי גם בעישון הטאבא"ק וכמוש"כ בתו"ד שנכנס עשנו בפיו. ומה שהקשה על המג"א מדיו שנעשה ע"י שכר, שמותר לכתוב בו, יבואר להלן דלא קשיא.
<h4>מו"מ בדברי הדברי חיים בזה</h4>
והנה בשו"ת דברי חיים יור"ד סוף סי' כ' כתב וז"ל, ועל שאיפת טאבא"ק בפסח, הנה שמעתי מחמירים בזה, ולפי"ד שראיתי אחרונים מביאים מנהג חומרא זה, אך עפ"י דין אין חומרא כלל, כי הלא כבר בטל קודם הפסח ואין שם חמץ עליו, וגרע מחרכו דמותר בהנאה לכו"ע. וגם כיון שאין "מריחין טעם חמץ" כלל, ואולי נתן היי"ש איזה קיוהא לזה. וכיון דעכ"פ אין בו כזית בכא"פ ורק משהו בעלמא, מותר אליבא דכו"ע באם נתערב קודם הפסח וכו'. וגם מה שהבאתם שריח מותר, יש לדון בזה הרבה אם היה חמץ, כמו שמבואר "להריח בפת של חמץ של עכו"ם" ובפרט "הכא עשוי להריח", וי"ל דכו"ע מודים שאסור עיי"ש.
והנה מש"כ הד"ח כי הלא כבר בטל קודם הפסח, על כרחך צריך לפרש שהתנדף הריח ואין יותר ריח חמץ, ואין כונתו לדין ביטול, דהא דבר דעבידי לטעמא לא בטיל, וכדפסק הרמ"א ביור"ד סי' צ"ח סעיף ח'. ועוד נראה שמוכרח לבאר כן בד"ח, ממש"כ הד"ח שראיתי אחרונים מביאים מנהג חומרא זה וכו', הא מבואר במג"א ובכל הפוסקים דטוב"ק שנשרה בשכר צריך לסגרו בחדר ולא אמרינן דבטל לפני הפסח וגרע מחרכו וכו', ולמה לא הזכיר הד"ח את המג"א והפוסקים דעימיה וכתב סתם שאחרונים מביאים וכו'. ונראה מוכח דהדברי חיים לא מיירי בכלל בטוב"ק דידן שעשוי לעישון, רק מיירי בשנו"ף טאבאק שמריחין דרך החוטם, וכמו שמבואר להדיא בלשונו כמה פעמים שמיירי בריח, וכ"ה בשו"ת חסד לאברהם שהבאנו, שמיירי בריח של הטאבא"ק, והשואל שם בחסד לאברהם הוא אותו שואל ששאל את הדברי חיים, עיין בדברי חיים סי' כ"א שהוא אותו שואל שבחסד לאברהם, ובטוב"ק הזה מזלפין רק קצת יי"ש ואח"כ נדוף הריח, וכמוש"כ הד"ח להדיא שאין מריחין טעם חמץ וכו', וזה כונתו של הד"ח במש"כ כי הלא כבר בטל קודם הפסח. ואין כונתו לדין ביטול, וכמו שהערנו דלא שייך ביטול כשעביד לטעמא, רק כונתו שהתנדף הטעם של היי"ש, שאינו נקלט היטב בתוך הטוב"ק. וכן מוכח עוד שאין כונתו לדין ביטול, דכתב שהיי"ש נתן בו רק קיוהא ואין בו כזית בכדא"פ רק משהו, ואם כונתו שנתבטל היי"ש, א"כ אין בו משהו. גם מה הוסיף שיש בו קיוהא ואין בו כזית בכדי אכילת פרס, הא נתבטל היי"ש, ומוכח מכל זה כמו שכתבנו, שכונתו שהתנדף הריח ונשאר בו משהו או קיוהא, ואפילו אם נימא שכונתו של הד"ח הוא לדין ביטול ממש, צ"ל דהא דזילפו הטובא"ק ביי"ש לא היה בשביל נתינת טעם, רק ליתן קצת ריח, וכהנידון של השעה"מ שהבאנו לעיל (אות ח')שזילפו הטובא"ק ביי"נ, שאין הזילוף לנתינת טעם, ולכן היי"ש או היי"נ בטיל. ובזה הטוב"ק כתב הד"ח שהחמירו איזה אחרונים, ולא בטאבא"ק שמיירי המג"א, דהיינו טאבא"ק לעישון בפה ונשרה בשכר הרבה זמן ונכנס בזה טעם חזק ואין הטעם מתנדף לפני הפסח וגם לטעמא עבידי, ואין לזה דין של חרכו קודם זמנו, כמבואר להלן.
עכ"פ מבואר, דהא דהתיר הדברי חיים בשנו"ף טאבאק שזילפו ביי"ש להריח, מיירי או כשהתנדף הטעם ונשאר בו רק משהו, או שנתבטל ממש דלא עבידי טעמא. ואע"פ שמשמע שם בתשובה שעשוי להריח, צ"ל דעבידא לטעמא ועבידא לריח חלוקים זה מזה, דעבידא לטעמא לא בטיל, ועבידי לריחא בטיל. וצ"ע בזה. ע"כ מחוור יותר לומר שכונתו של הד"ח במש"כ שבטיל לפני הפסח, היינו שהתנדף טעמו.
והנה לפי"ז בנ"ד בעישון טאבא"ק שנותנין בו תמציות דעבידי לטעמא ולא בטלי וגם הטעם אינו מתנדף, שהרי זו התכלית של נתינת התמציות שירגישו בטאבא"ק טעם, גם הד"ח יסבור דאסור.
ונראה דגם בהטאבא"ק שדיבר הדברי חיים, שהתנדף הטעם ונשאר בו משהו, לא התיר הדברי חיים אלא לשאוף בחוטם, אבל לעשן בפה גם הוא מודה שאסור. דהא מבואר בשו"ע או"ח סי' תמ"ב סעיף ט', חמץ שנתעפש קודם זמן איסורו ונפסל מאכילת הכלב או ששרפו באש ונחרך עד שאינו ראוי לכלב וכו' מותר לקיימו בפסח. והמ"ב (ס"ק מ"ג) הביא מהט"ז שאסור באכילה מדרבנן עד אחר הפסח. ואע"ג דאכילה שאינה ראויה דהא נפסל לכל, מ"מ כיון שהוא רוצה לאכול אסור, דהא אחשביה עיי"ש. ומה"ט החמיר הבית מאיר בסי' תס"ז שלא לעשן בפסח מצד אחשביה, וכן הבאנו לעיל מהשיירי כנה"ג לגבי עישון בתענית, ולהלן יבואר כן מעוד פוסקים. וא"כ אין להביא ראי' ממה שהתיר הדברי חיים שאיפת טובא"ק, להתיר גם עישון בפה שבזה שייך אחשביה.
<h4>דברי הטוטו"ד והאלף לך שלמה להתיר להריח בפסח טאבא"ק ששרה ביי"ש</h4>
והנה בשו"ת טוב טעם ודעת מהדורא ג' סי' קל"א כתב וז"ל, ובנידון הטאבא"ק בפסח, זה כשלשה שנים בא לפה קול ערעור כזה וצחקתי מאוד. דלו יהא אם היינו ראינו בעינינו אשר היה נותן בו יי"ש קודם הפסח, הרי נפסל מאכילת כלב קודם זמנו, ומותר עכ"פ אחר זמנו, ובפרט כיון דהוי שלא כדרך הנאתן. דאטו יי"ש "עומד להריח" בו, הרי נעשה רק לאכילה והוי שלא כדרך הנאתו, וא"כ בחמץ ממש אין בו איסור רק מדרבנן, ובודאי יש להקל בזה שנפסל מאכילת כלב קודם זמנו, וצחקתי על האוסרין. ואח"כ הביא ממור וקציעה בשם חכ"צ ששחק מאוד על האוסרין וכתב, ונהניתי מאוד ומאז והלאה שקטה פה הקול "וכולם מריחין טאבא"ק" בלי חשש כלל, עכ"ל.
מבואר מדבריו שמיירי בלהריח טאבאק דרך החוטם, ומזה צחק החכ"צ, ועוד כתב דכיון דיי"ש עומד לאכילה ולא להריח, לכן הוי שלא כדה"נ, ולפי"ז אין להתיר בתמציות שמערבבים בטאבא"ק שלנו שעומדים רק לזה והוי כדה"נ.
וכ"כ עוד בשו"ת האלף לך שלמה או"ח סי' ר"ד, דנשאל האם יש חשש חמץ בטאבא"ק, והשיב, הנה כבר כתבנו בכמה דוכתא שאין בזה חשש חימוץ. דלו יהא דהוי בו איזה חמץ, הוי כחרכו קודם זמנו דמותר בהנאה לאחר זמנו, ואין לו ענין ליי"נ. ומש"כ המג"א דטאבא"ק צריך לסגרו בחדר, נראה דהוא מיירי בטאבא"ק הנקרא טוטין ששותין אותו בעשן דזה נקרא שתיה, לכך אוסרו, דחושש לדעת הרא"ש שהביא בסי' תמ"ב, דחרכו קודם זמנו מותר בהנאה אבל לא באכילה, וה"נ כיון דנקרא שתיה לכך אסור, אף דהוי שלא כדרך אכילתן אסור מדרבנן. אבל הטאבא"ק שהוי דרך נחירין, ודאי אין בו חשש כלל. וכן הראני בספר עקרי הד"ט בשם מור וקציעה להרב מהר"י עמדין שכתב בשם אביו הגאון חכ"צ דאין בטאבאק חשש כלל. ואף אם נעשה בפסח ביד נכרי נראה נמי דמותר, כמ"ש בתשובה מכבר וכו'. וכ"כ עוד שם בסי' ר"ה בנדון הטאבאק בפסח, הנה זה ג' שנים בא לפה ערעור כזה וצחקתי, דלו יהא אם היינו רואין בעינינו אשר היה נותנים בו יי"ש קודם פסח, הרי נפסל מאכילת כלב קודם זמנו, ומותר עכ"פ בהנאה אחר זמנו, ובפרט כיון דהוי שלכד"ה. דאטו יי"ש וכדומה עומד להריח בו, הרי נעשה רק לאכילה והוי שלכד"ה, וא"כ מחמץ ממש אין בו רק איסור דרבנן, ובודאי יש להקל בזה אם נפסל מאכילת כלב קודם זמנו עיי"ש.
מבואר מהאלף לך שלמה דחלוק הדין של עישון בפה מלהריח דרך החוטם, דלענין עישון בפה אמרינן ריחא מילתא ונחשב כשותה, ובזה מיירי המג"א. והחכ"צ שצחק מיירי בשנו"ף טאבא"ק דרך החוטם, שבזה אמרינן ריחא לאו מילתא היא. וצריך להבין לפי דבריו, דהא המור וקציעה מיירי בעישון בפה כמו שכתבנו לעיל (אות י"ג), ומביא דברי אביו שצחק מזה, משמע שצחק גם מהאיסור לעשןן בפיו. וצ"ל דהמור וקציעה מיירי בין בריח דרך החוטם ובין בעישון בפה, והחכ"צ צחק בריח דרך החוטם, והמור וקציעה השוה שניהם אהדדי, וצ"ע.
<h4>אחשביה בתערובת חמץ</h4>
והנה מבואר גם בהאלף לך שלמה, שאפילו בתערובת אמרינן ריחא מילתא דאחשבי' לשתייתו. והנה מצינו שנחלקו הפוסקים אם בתערובת אמרינן אחשביה. אולם נראה דבנ"ד לכו"ע אמרינן אחשביה, דאיתא בפסחים דף כ"א ע"ב, אמר רבא חרכו קודם זמנו מותר בהנאתו אפילו לאחר זמנו. וכתב הרא"ש, כגון שנפסל מלאכול לכלב דומיא דפת שעיפשה. יש רוצים לומר לאו דוקא הנאה, ה"ה נמי אכילה דעפרא בעלמא הוא. ולא מסתבר, דאע"ג דבטל האוכל אצל כל אדם, מ"מ כיון דאיהו קאכיל ליה אסור, וכ"כ הרב הברצלוני עכ"ל.
וכ"כ הרמב"ם בפ"ד מהל' חמץ ומצה הי"ב, דבר שנתערב בו חמץ ואינו מאכל לאדם כלל, או שאינו מאכל כל אדם כגון התריאק"ה וכיוצא בו, אע"פ שמותר לקיימו, אסור לאכלו עד אחר הפסח, ואע"פ שאין בו מן החמץ אלא כל שהוא, הרי זה אסור לאכלו, ע"כ. וכ"פ בשו"ע או"ח סי' תמ"ב סעיף ד'. וכתב המ"ב (ס"ק כ"א), אע"פ שמותר לקיימו אסור לאכלו. ואף שאינו ראוי לאכילה, מ"מ כיון דהוא אכלו, אחשביה. ומבואר שם במ"ב (ס"ק כ"ב) שאע"פ שהתריאק"ה נעשה קודם פסח, מ"מ אסור באכילה דאחשביה. וכ"כ עוד המחבר בסעיף ט', חמץ שנתעפש קודם זמן איסורו ונפסל מאכילת הכלב או ששרפו באש (קודם זמנו) ונחרך עד שאינו ראוי לכלב או שייחדו לישיבה וטח אותו בטיט, מותר לקיימו בפסח. וכתב המ"ב (ס"ק מ"ג), מותר לקיימו בפסח, וה"ה דמותר בהנאה, אבל באכילה אסור מדרבנן עד אחר הפסח. ואע"ג דאכילה שאינה ראויה היא דהא נפסל לכל, מ"מ כיון שהוא רוצה לאכול אסור, דהא אחשביה, עיי"ש. מבואר שגם בתריאק"ה שהיא תערובת חמץ אמרינן אחשביה.
אולם בשו"ע הרב סי' תמ"ב סעיף כ"ב כתב, חמץ גמור שהיה ראוי לאכילה שעירב אותו בדבר שאינו מאכל כלל או שאינו מאכל כל אדם, כגון התריאק"ה שאינו מאכל אלא לחולים, מותר לקיימו בפסח. ואפילו יש בתערובת הזאת חמץ הרבה יותר מכזית בכדי אכילת פרס, מ"מ כיון שאינו ראוי לאכילה, הרי נפסדה צורת החמץ שבתוכו ואין עליו תורת חמץ כלל. אבל אסור לאכול מזה התערובת בפסח, ואפילו אין בו אלא חמץ כל שהוא, אם דרך עשייתו הוא ע"י תערובת חמץ כגון התריאק"ה וכיוצא בו, אינו בטל בתוכו, עכ"ל. מבואר מדברי הרב, דרק אם דרך עשייתו בכך אסור לאכלו. וצ"ב בכונתו שסיים - אינו בטל בתוכו, משמע שכיון שדרך עשייתו בכך אין כאן דין ביטול, וא"כ למה כתב שרק לאכלו אסור. וצ"ל דאע"פ שאינו בטל, מ"מ כיון שנפסדה צורת חמץ מותר להחזיקו ברשותו, ורק לאכלו אסור מצד אחשביה. והנה בנ"ד דרך עשיית הסגריות היא תמיד ע"י הוספת התמציות וא"כ דינו כמו התריאק"ה אפילו לפי דברי שו"ע הרב.
והנה החזו"א או"ח סי' קט"ז (סק"ח) כתב, טבלאות רפואה שמעורב בהן קמח וכו', אם הן מעורבין בדברים שאינן ראויין לאכילת אדם, אין בהם משום חמץ, כדין נפסל מאכילת אדם. כיון דאי אפשר להפריד הקמח וגם אינו ראוי לחמע בו, ומותר לבולעו בפסח לרפואה. ואף למאי דמשמע מאחרונים ז"ל דלאכול לכתחילה אסור אפילו חמץ שנפסל מאכילת כלב, מ"מ ע"י תערובת שאר דברים מותר, דלא שייך כאן אחשביה, דדעתו על הסמים, עכ"ל. מבואר דאם לא היה דעתו על הסמים אלא על החמץ היה אסור אפילו כשהחמץ בתערובת.
<h4>בדבר שעומד לשאר הנאות ולא לאכילה, לא פקע איסורו כשנפסל מאכילת כלב</h4>
והנה מהאלף לך שלמה מבואר, דהא דכתב המג"א כתב שצריך לעשות מחיצה לטאבא"ק שנשרה בשכר, הוא משום גזרה שמא יבוא לאכלו. אולם לכאו' בהמג"א ובהפוסקים שהעתיקו דינו של המג"א משמע שלאו מצד גזירה צריך לסגרו, רק מצד עצמו כיון שזה חמץ.
ונראה לבאר דינו של המג"א באופן אחר, דלכאורה דבריו צ"ע דהא הטאבא"ק שנשרה בשכר נפסל מאכילת כלב, ולמה צריך לסגרו, וכבר העירו האחרונים כבר בזה. וכן צ"ע על השעה"מ שהבאנו לעיל (אות ח')שדן בטאבאק שנשרה ביי"נ. וכן צ"ע דהמ"ב בסי' תס"ז (ס"ק ל"ג) מביא מהחיי"א שכתב, שחקר אצל האומנין שעושין שנו"ף טאבאק (דהיינו ששואפין בחוטם) מלחלחים הפעקיל טאבא"ק ביי"נ, וידוע שיי"נ אסור בהנאה מדינא, וא"כ ראוי ליזהר שלא לשאוף אותו טאבא"ק אף כל השנה, עיי"ש. והרי היי"נ שעירבבו בתוך הטאבא"ק נפסל מאכילת כלב, ולמה אסור לשאוף הטאבא"ק.
והנראה לבאר בזה, דבשו"ת מהר"ם שיק או"ח סי' רמ"ב נשאל בענין השנופטאבא"ק שהעולם אינם נזהרין רק המדקדקים, והשיב המהר"ם שיק דהמג"א בסי' תס"ז (סק"ו) הביא מ"כ דטאבאק צריך לסגרו דשורין אותו בשכר, ושמעתי דכוונתו על שנופטאבא"ק. מזה מבואר עכ"פ דאם האמת שמתקנין שנופטאבא"ק עם שכר או עם שאר דבר חמץ, יש לחוש שלא להריחו. ומה שהקשה מעלתו נ"י, הרי כיון דתיקנו קודם זמן איסורו, הוי כחרכו קודם זמן איסורו ומותר בהנאה אף לאחר זמן איסורו, אין הנידון דומה, דהתם איירי בפת שנתעפש ונתקלקל מהיות מאכל כלב, והוי רק כעפרא בעלמא, וה"ה בחרכו קודם זמנו שנפיק מהיות אוכל, וכן לענין דיו בסוף סי' תמ"ב. אבל במידי דעבידי לריח ולשאוף אותו, והחמץ שהיה ראוי לאכילה או לשתיה עשאו ותיקנו להריח ולשאוף אותו, מחשבתו משויא ליה להאי חמץ וחשיבותא דריח ושאיפה, והוי כאילו תקנו לאכילה ושתיה, דלהריח ולשאוף אותו לא נתקלקל, דחמץ למאי שמתקנין אותו זה מחשיבו ומקיים שם החמץ עליו, משא"כ בדיו שאין חשיבות החמץ נשארת בו. וידעתי כי יש לפקפק בזה, מ"מ כיון שהדין נמצא כתוב מפורש במג"א, צריכין אנו למשכוני נפשין ולהסביר את דבריו.
אמנם באמת אף אם נתקן ונשרה בשכר, אם הוא אסור ואם הריח בכה"ג מילתא, כבר האריך בזה בשעה"מ בפי"א מהל' מאכ"א בשנופטאבאק המתוקן ונגמר ונעשה ע"י יי"נ, ושם האריך והתיר. ונהי דשם לא התיר רק משום דיי"נ דרבנן, מ"מ גם בחמץ נראה דזה הוי שלא כדרך הנאתן. ולדעת הרבה פוסקים גם בחמץ שרי שלא כדרך הנאתן, זה הנראה בטעם המתירין דס"ל דריח כי האי לאו מילתא וכמ"ש בשעה"מ, וכיון דדבר זה תליא בפלוגתא, מן דחש לאסור תע"ב, עכ"ד.
והנה המהר"ם שיק נקט דהשעה"מ מיירי לשאוף בחוטם, ובזה התיר בטאבא"ק שנשרה ביי"נ. וא"כ לפי המבואר אין להביא ראיה להתיר מהשעה"מ לנ"ד בעישון טאבאק דרך הפה, וכמו שבארנו דבעישון דרך הפה לכו"ע ריחא מילתא.
ומהשעה"מ מוכח ג"כ כיסודו של המהר"ם שיק, דהיכא שהאיסור מתוקן לשאר הנאות, אין היתר של נפסל מאכילת כלב, אם לשאר הנאות לא איפסל מאכילת כלב, ולכן לא כתב דהטאבא"ק שנשרה ביי"נ מותר מצד שנפסל מאכילת כלב, רק התיר מצד ריחא לאו מילתא. וכן מוכח בחיי"א שהבאנו (אות י"ב, )שכתב שאסור לשאוף שנו"פ טאבאק כשנשרה ביי"נ, ולמה לא אמרינן שיהא מותר לשאוף משום דנפסל מאכילת כלב, ומוכח ג"כ דס"ל כיון דלגבי שאיפת טאבאק לא נפסל, אין היתר של נפסל מאכילת כלב.
והנה השעה"מ התיר הטאבאק שנשרה ביי"נ כיון דיי"נ הוא מדרבנן, ולפי"ז כתב המהר"ם שיק דה"ה כשנשרה בחמץ מותר, כיון דהוי שלא כדרך הנאה שאסור רק מדרבנן. ולפי"ז בנ"ד שמערבבין התמציות בהטאבאק שעשויין לערבב ועשוי להריח הוי כדרך הנאה א"כ גם השעה"מ יודה דאסור לעשן, דריחא מילתא היא.
וכיסודו של המהר"ם שיק מבואר כבר בצל"ח פסחים דף כ"ד ע"א בד"ה ועדיין וז"ל, ובגוף דבר זה דכל איסורין שבתורה אין לוקין עליהם אלא דרך הנאתן, אמרתי פירוש אחר והוא, שכאשר האיסור הוא עתה לפנינו, צריך שיאכל או יהנה דרך הנאתו, ודרך הנאתו לא מקרי אלא ההנאה היותר חשובה שבידו ליהנות ממנו כפי שהוא עכשיו. ולכן האוכל חלב חי פטור, שהרי היה בידו לבשלו, שהוא יותר טוב. וכן אם הניח חלב שור הנסקל על גבי מכתו, שהרי היה בידו למשוח עורות או להבערה דרך הנאתו. אבל משקה היוצא מהאיסור וכבר נעשה המשקה, אפילו תימא שעיקר הנאתו לאכילה, מ"מ הרי כבר נעשה משקה, ולפי מה שהוא עתה הנאתו היותר חשובה הוא השתיה ומקרי דרך הנאתו וכו'. ואין סתירה לפירושינו הזה מדברי הרמב"ם בפי"ד מהל' מאכ"א הי"א שכתב, כיצד הרי שהמחה את החלב וכו' או שעירב דברים מרים וכו' לתוך יין נסך או לתוך קדירה של נבילה ואכלן כשהן מרים או שאכל אוכל האסור אחר שהסריח וכו' פטור עכ"ל. והרי כבר עירב בו דבר המר וכבר הסריח, ואפילו הכי פטרו הרמב"ם מטעם שלא כדרך הנאתן. אומר אני שזה אינו סתירה לדברינו, דאדרבה עתה שכבר הוא מר או נתקלקל מלאכול, שוב אינו עומד לאכילה כלל רק לשאר דברים, ולכך מקרי האכילה שלא כדרך הנאתן. ובאמת אם עירב דבר מר במאכל האסור בהנאה ושוב אינו עומד לאכילה רק לשאר הנאות, שוב חייב מלקות על הנאות ועל האכילה פטור. ולפי"ז מה שלא הזכיר רבינו בפ"ג ממע"ש מלקות במדליק בו את הנר וכתב רק לשון אסור, היינו משום דאדלעיל קאי שהזכיר מלקות באוכל מעשר שנטמא, וזה ודאי מיירי שעודנו טוב למאכל, דאל"כ לא היה האוכל חייב, ובזה כתב שאפילו להדליק את הנר אסור, ולא הזכיר מלקות, לפי שההדלקה היא אז שלא כדרך הנאתן. אבל אם נתקלקל שמן של מע"ש שנטמא ושוב אינו טוב למאכל ועומד שוב רק להדלקה, אז נהפוך הוא, שהאוכלו אינו לוקה והמדליקו לוקה עיי"ש.
וכן מבואר בשו"ת שואל ומשיב מהדורא א' חלק א' סי' קמ"א שנשאל, שנתחדש שמן למאור גאז שעשוי מספירט עם קנפון מעורב מחצה על מחצה והמאור שבו טוב מאוד אך ריחו לא נמר וטעמו לא פג, ואין ביכולת איש לטעום ממנו ולא את הניתן לכלי שהיה בו גז זה, אף שרוחץ ושוטף במים פעמים הרבה, ודעת השואל לצדד להתיר משום דפוגם הטעם וגם דהוי זוז"ג, והשיב השו"מ ומה שרמז לסי' קל"ד, שם מבואר דכל שפוגם הטעם שרי, וה"ה כאן זה פוגם הטעם. אך גם זה לא ידעתי, דבשלמא כשרוצה להנות בו ע"י שאוכל ושותה שייך לפגם. אבל מה שנהנה מן האור, מה בכך שהוא לפגם, מ"מ הוא נהנה מהאור. וז"ב לפענ"ד עיי"ש.
מבואר מדברי האחרונים הנ"ל, דהא דחמץ שנפסל מאכילת כלב אינו עובר בב"י ומותר להנות ממנו, היינו רק היכא שנפגם לאותו דבר שהחמץ עומד, דהיינו אם החמץ עומד לאכילה ונפסל מאכילת כלב אינו עובר בב"י. אבל אם החמץ עומד להדלקה או לשאר הנאות, ולהנאות האלו החמץ לא נפסל, אע"פ שנפסל מאכילה, אין בזה היתר של חמץ שנפסל מאכילת כלב. ואין בזה דין של חרכו קודם זמנו.
וראיתי בקובץ מבקשי תורה על הל' פסח (דף תר"נ) שהביא מהגרי"ש אלישיב שהקשה על השואל ומשיב, דבשו"ע סי' תמ"ב סעיף י' כתב, דיו שהוא מבושל בשכר שעורים מותר לכתוב בו. וכתב המ"ב (ס"ק מ"ד), והטעם דעפצים ושאר דברים המרים שנתערב בו בודאי פגמוהו לשכר עד שאינו ראוי לשתיה אף לכלב, ולכן מותר לכתוב בו אף במועד. ולדברי השו"מ מה לי בזה שפגמוהו מאכילה ושתיה, מ"מ הוא נהנה מהדיו ומזה לא פגמוהו, עיי"ש. והנה הבאנו לעיל שהמהר"ם שיק בתשובתו כבר העיר בזה, ותי' דבדיו לא נשארה חשיבות החמץ, משא"כ בחמץ ששרה בשכר עיי"ש.
ובקובץ שם (דף תרע"א) הביא פסק מהגרי"ש אלישיב וז"ל, שמן חמץ שמעורב בו דבר הפוסלו מאכילת כלב, פליגי בזה הפוסקים, לדברי הבית מאיר בסי' תס"ז המתיר להריח בפסח טאבא"ק שערבו בו שכר, יש לדון דגם זה כוותיה ולא אמרינן בהם אחשביה, ולמהר"ם שיק וסיעתו לא סמכינן בכה"ג על הא דנפסל מאכילת כלב ואסור להשתמש בזה.
וחכ"א העיר דידוע דהדברי חיים ועוד צדיקים עישנו בליל הסדר ולא חששו לאיסור חמץ. אולם זה טעות, דהא בבית מאיר שהבאנו שכתב שאסור לעשן, כתב דיש מקומות שעירבו חמץ בתוך הטאבא"ק ויש מקומות שלא עירבו חמץ, ובפשוטו הדברי חיים והצדיקים שעישנו ידעו שבטאבאק שלהם אין תערובת חמץ. וכשהיתי אצל הגר"ש ואזנער שליט"א בחודש שבט תשס"ח לקבל הסכמתי על ספרי, שאלתי אותו בענין עישון סגריות של חמץ בפסח, ואמר לי שמעולם המדקדקין לא עישנו סגריות שעירבו בהן חמץ בפסח, ודקדקו לעשן סגריות בלי שום תערובת של חמץ.
סיכום שיטות הפוסקים א) התוס' בע"ז כתבו דרבא דסובר דריחא לאו מילתא היא, כיון דהריח מזיקו, ומבואר מדבריהם שאם שאין הריח מזיקו, גם רבא מודה שריחא מילתא היא. ב) מדברי הרשב"א בתוה"ב והריטב"א והרמב"ן מבואר, דהא דרבא סובר ריחא לאו מילתא היינו כשאין עשוי להריח, אבל אם עשוי להריח, גם רבא מודה שריחא מילתא היא. ובשיירי כנה"ג סי' תקס"ז כתב שגם רבינו חננאל סובר שאם עשוי להריח ריחא מילתא. ג) בשיירי כנה"ג וביד יהודה ובשו"ת האלף לך שלמה והבית מאיר ס"ל דריח שנכנס דרך הפה חמיר יותר מריח שנכנס דרך החוטם, ולכן החמירו בעישון סיגריות של חמץ ובתענית. ד) נחלקו הראשונים והפוסקים אם ריחא מילתא משום שנחשב נהנה או משום שנחשב שותה, ולכן ס"ל לכמה ראשונים ופוסקים דגם באיסורי אכילה גרידא אמרינן דריחא מילתא דנחשב כשותה. ה) בשו"ת מהר"ם שיק ובצל"ח פסחים ובשו"ת שואל ומשיב וכן מוכח בשעה"מ ובחיי אדם ס"ל, דחמץ שעומד לשאר הנאות ולגבי אותן הנאות לא נפסל מאכילת כלב, אין בו היתר של נפסל מאכילת כלב.
העולה מהנ"ל בנידון דידן שמערבבים תמציות של חמץ בטאבא"ק כדי ליתן טעם בטאבא"ק, א"כ החמץ עשוי להריח, ולפי הרבה ראשונים ופוסקים אסור לעשן סיגריות אלו של חמץ בפסח. ואע"פ דיש מקילין, יש להחמיר שלא לעשן, דבכל איסורי תורה יש להחמיר בספק, ואפילו באיסורי דרבנן יש להחמיר לכתחילה, ומכש"כ באיסור חמץ שהחמירו בכל מיני חומרות בפסח, וכמבואר בשו"ת הרדב"ז סי' תתקע"ז (תקמ"ו) בתו"ד וז"ל, שלא נמצאו בכל האיסורין שיצטרפו בו כל ג' תנאים הללו שהוא איסור הנאה והוא בכרת ודלא בדילי אינשי מיניה כולי שתא, אלא חמץ בלבד, וכיון שיש בו החומרות הללו, החמירה עליו התורה חומרות אחרות, ובאו חכמים והוסיפו חומרות על חומרות כמו שעשתה תורה וכו' עיי"ש. ובפרט בנ"ד שאינו רק חומרא, רק שיש בזה מחלוקת הפוסקים, ולפי רוב הפוסקים שהבאנו יש לאסור לעשן סיגריות של חמץ בפסח.
<h3>מי שנסתפק לו אם בירך ברכת המוציא באכילת מצה לקיום המצוה</h3>
הרב דוד ארי' ציינוירט
שאלה
מי שקיים מצות אכילת מצה בליל הסדר ואחר אכילת ב' הכזיתים נסתפק לו ספק
מעלייתא אם בירך ברכת "המוציא" האם יאות שימשיך לאכול הסעודה ממצות שלו
ואין לו לברך עכשיו ברכת המוציא שהרי ספק ברכת הנהנין לקולא ונשאר בספיקו אם
בירך ברכת המוציא או דלמא טוב שיקח ממצות של חבירו שבוודאי אפילו בירך ברכת
המוציא על מצותיו יצטרך עכשיו לברך מחדש על מצותיו של חבירו דהרי בפסח
מקפידין שלא לאכול רק ממצות שלו ואז יקיים המצוה בוודאי עם ברכה של "המוציא"
על המצה?
וכדי לבאר שאלה זו יש ללון בעומק של הלכה זו ולרבות לירד לעומקה של יסוד
ברכת "המוציא" ודין ספיקו ובעזרת השם נעשה ונצליח.
<h4>האוכל מצה בלא ברכת המוציא אם יצא יד"ח</h4>
הגאון רבי שלמה קלוגער בספרו האלף לך שלמה סי' שכ"א חידש והעלה להלכה בזה"ל: נלפענ"ד שאם אכל מצה בלי ברכת המוציא תחילה דאינו יוצא יד"ח כיון דאסור לאכול בלי ברכה ואמרו חז"ל כל הנהנה מן העוה"ז בלי ברכה כאילו גוזל אביו וכו' נמצא דהאכילה באיסור הוה מצוה הבאה בעבירה כמו במצה גזולה שאינו יוצא בו ואף באיסור דרבנן אמרינן מהבב"ע כדמוכח בכמה דוכתי כן נראה בדעתי פשוט עכ"ל הגרש"ק.
והנה הגרש"ק סיים דבריו בזה דאף באיסור דרבנן אמרינן מהבב"ע ופשוט משמע בדבריו דאי לאו דגם באיסור דרבנן ועיי"ש עוד בשד"ח או' ח' שהאריך לענין אם עבר העבירה בשוגג אם אמרינן חסרון דמהבב"ע ושם נקט דאף אי נימא דגם בעבר בשוגג על העבירה אמרינן חסרון דמהבב"ע אמנם הא פשוט דאם עבר עבירה דרבנן בשוגג לא אמרינן חסרון דמהבב"ע וזה עפ"י מה דנקטו כמה אחרונים דעבירה דרבנן בשוגג לא הוי עבירה כלל ועי' חו"מ סי' רל"ד ובנתיה"מ שם. ועכ"פ אם בעבר על מצות ברכות הנהנין אמרינן חסרון דמהבב"ע תליא אי גם באיסור דרבנן אמרינן מהבב"ע, ועי' ברכת מועדיך פסח סי' כ"ו.
וכדי לבאר זאת יש להאריך אם כל הפוסקים נקטו דברכת הנהנין הוי רק מצוה דרבנן וגם בגדר מצות ברכת הנהנין אי הוי כאיסור או כמצוה שהאריכו בזה.
אמרי' מהבב"ע אין כאן חסרון דמהבב"ע
דהרי החיוב לברך ברכת הנהנין הוי מדרבנן
<h4>ברכות הנהנין אי הוי מן התורה או</h4>
ועי' בשדי חמד ח"ד מערכת המ"ם כלל ע"ז
<h4>מדרבנן ובגדר חיוב ברכות הנהנין</h4>
או' ז' האריך בזה דהשעה"מ מבאר דגם
באיסור דרבנן אמרינן כן אך השעה"מ עצמו
<h4>ברכות הנהנין אי הוי מה"ת</h4>
נקט בדע' הכל בו דלא אמרינן חסרון
דמהבב"ע באיסור דרבנן ועיי"ש הביא דהשבלי הלקט נקט הכי וכן האריך בזה ונקט כן בשו"ת תורת חסד סי' ל' וסי' ל"א
א. ריש פרק כיצד מברכין מסקינן אלא סברא הוא אסור לו לאדם שיהנה מן העוה"ז בלא ברכה ע"כ.
ובטור סו"ס ר"ט הביא דברי הרמב"ם וז"ל כתב הרמב"ם פ"ב הי"ד כל הברכות האלו אם נסתפק לו בהם אם בירך אם לא בירך אינו חוזר ומברך לא בתחילה ולא בסוף מפני שהן מדברי סופרים ונראה דוקא בברכה ראשונה שהיא מדרבנן דנפקא לן מסברא שאסור ליהנות מהעולם הזה בלא ברכה אבל ברכה אחרונה מעין שלש דשבעת המינין דאורייתא היא דמסמיך לה אקרא וכן נראה מדברי הלכות גדולות עכ"ל הטור הרי דנקטו כל הראשונים דברכות הנהנין הוי מדרבנן בין לפניו ובין לאחריו והרמב"ם ס"ל דאפילו ברכת מעין ג' בז' המינים הוי ג"כ מדרבנן והה"ג והטור ס"ל דזה הוי מה"ת אבל בשאר ברכות הנהנין לכו"ע דהוי מדרבנן דהסברא אסור ליהנות מהעו"ז בלא ברכה הוי רק מדרבנן.
ואמנם הפנ"י כתב ע"ד הגמרא וז"ל משמע מלשון כל הפוסקים דלפום הך מסקנא דהכא כל ברכת הנהנין הן מדרבנן לבר מברכת המזון לחוד ולרשב"א ברכת ז' מינין דלאחריו נמי מדאורייתא אבל בשאר ברכות מודה ולענ"ד יש לתמוה דהא בכל הש"ס משמע דמידי דאתיא מסברא הוי מדאורייתא ואדרבה מקשה הש"ס הא למה לי קרא סברא וכו' מיהו נראה לענ"ד דאפילו את"ל דסברא זו הוי נמי מדאורייתא אפ"ה אתי שפיר הא דקיי"ל דספק ברכות להקל משום דלא שייך להחמיר דכיון דאסור לברך ברכה שאינה צריכה משו"ה ממילא אזלה לה הך סברא ומהאי טעמא גופא נמי א"ש דבעל קרי על המזון אינו מברך לפניו דכיון דלא מחייב אלא מסברא והוא מונע עצמו משום כבוד דשם אינו שייך הך סברא עכ"ל.
חידש כאן הפנ"י דברכות הנהנין הוי מה"ת וזה מחודש דלא כשי' הראשונים דנקטו דהוי דרבנן.
ברם חידוש גדול חידש הפנ"י דאף לפי מאי דס"ל דברכות הנהנין הוי מה"ת מ"מ בספק אמרינן דספק ברכות להקל דאף דקיי"ל דספיקא דאורייתא לחומרא מ"מ הכא דכיון דאם אינו מחויב בברכה הרי זה ברכה שאינה צריכה דאסורה מן התורה ולפיכך א"א לומר בכאן ספיקא דאורייתא לחומרא.
ולול"ד הפנ"י הוי אפשר לומר דאין זה טענה כלל ומשום דאדרבא משום שהוא מברך מחמת ספיקא דאורייתא לחומרא - לשיטתו דהסברא הוי מן התורה - הרי שאינו עובר כלל על ברכה שאינה צריכה וזה עפ"י מה שחידש הרעק"א בתשובה קמא סי' כ"ה ויובא לקמן דכל שהוא מברך משום צד של ספק חיוב ברכה הרי שאפילו לפי הצד של הספק שהוא באמת פטור ואפילו אי קמי שמיא גליא שאינו מחויב לא הוי ברכה לבטלה ומשום דהרי מברך משום דמספק"ל אולי הוא כן מחויב בברכה.
אך הפנ"י ס"ל דאם הברכה הוא משום הסברא דאסור ליהנות מהעוה"ז בלא ברכה אמרינן דבמקום ספק אין לו לברך דהרי כל הסברא שאסור ליהנות מהעוה"ז בלא ברכה הוא כשיכול לברך אבל כאשר הוא ספק ואינו יכול לברך משום דלהצד שהוא פטור הוי זה ברכה שאינה צריכה שאסור מן התורה שוב ליכא הסברא ופטור.
ולפי"ד הפנ"י יש לנו סברא מחודשת בספק ברכות להקל אף לדידן להלכה דס"ל ספק ברכות להקל משום דהוי מדרבנן ולפי"ד הפנ"י יש סברא מחודשת ומשום דבמקום ספק אין מקום לחייבו משום סברא.
<h4>בענין ספק ברכות דאורייתא להחמיר</h4>
ב. ואמנם ע"כ נתבאר שי' הפנ"י אך בכל הפוסקים מבואר דאילו הוי ברכת הנהנין מן מה"ת היה ספיקתו להחמיר ומצאנו חידוש גדול בשו"ת רעק"א.
דהנה הרעק"א דן בענין ספק ברכות בברכות שהם דאורייתא דאמאי יחזור ויברך והוא בשו"ת ח"א סי' כ"ה ושם הובא מש"כ הרב השואל לחדש דבספק ברכות דרבנן אף דקיי"ל דלקולא וא"צ לברך מ"מ יחזור ויברך בלשון לע"ז וזה עפ"י מה שחידש שם דהמזכיר שם בלשון לע"ז או המברך ברכה לבטלה בלשון לע"ז אינו עובר בלא תשא והרעק"א שם דן בדבריו ומסיק דאין זה נכון אלא דהמברך בלשון לע"ז עובר בלא תשא (ואמנם יש מהאחרונים הסוברים כשי' הרב השואל שם ואכמ"ל).
וכתב הרעק"א וז"ל ומה שכתב מעכ"ת נ"י ליישב בזה קושיית שער אפרים דאמאי לא קאמר באיבעיא דנשים בברהמ"ז דאורייתא או דרבנן [בגמ' ברכות דף כ ע"ב א"ל רבינא לרבא נשים בברהמ"ז דאו' או דרבנן למאי נפ"מ לאפוקי רבים ידי חובתן ומקשה השער-אפרים דנימאש דנ"מ בספק אם בירך ברהמ"ז והיינו [כוונת הרב לתרץש דגם אם בירך בהמ"ז דרבנן מ"מ צריכה לברך בלשון לעז [וכתב הרעק"א ע"זש אין זה כלום ואינו מספיק לקושיית השער אפרים דהרי מ"מ הדין דבספק דאורייתא יכול לברך בלשון הקודש כדאמרינן ספק אמר אמת ויציב חוזר ואומר דמשמע ודאי דאומר כדרכו בלה"ק ובזה ליכא קושיא דהא גופא טעמא מאי דלמה לן להכניס עצמינו בספק לא תשא הא אפשר לקיים שניהם לברך בלע"ז דזה אינו דבלא"ה צ"ע להרמב"ם דמברך ברכה שאינה צריכה עובר מדאורייתא בלא תשא אמאי בספק בירך בהמ"ז וספק אמר אמת ויציב חוזר ומברך דהוי ספיקא דאורייתא הא נגד זה הוי ספק דאורייתא דלא תשא וביותר הא בודאי אם הזכיר יצי"מ בלא נוסח הברכה יוצא ידי דאורייתא א"כ אמאי אמרינן דספק אמר אמת ויציב חוזר ואומר בברכה להכניס עצמו מספק לאו דלא תשא היה לן לומר דיזכיר יצי"מ בלא נוסח הברכה אע"כ הדבר ברור כיון דספק דאורייתא לחומרא אי מדאורייתא אי מדרבנן כיון דעליו החיוב להזכיר יצי"מ ולברך ברהמ"ז הוי כמחוייב וודאי דמזכירו בנוסח ברכה ואין עליו שם מברך ברכה שאינה צריכה וגם אם קמי שמיא גליא דכבר בירך מ"מ אינו עובר בלא תשא כיון דעושה כן מחמת ספק חיוב וחייבו אותו חז"ל בכך לחזור ולברך אין זה בכלל מברך ברכה שאינה צריכה וא"כ עדיין קשה דילמא הנ"מ דאם נשים חייבות בבהמ"ז דאורייתא אם מסופקת אם בירכה כבר מותרת לברך בלה"ק כמו אנשים דמברכים בספק בלה"ק דאין כאן נדנוד לא תשא וכ"נל אבל אם מחוייבות רק מדרבנן או מסופקת אינה רשאה לברך בלה"ק עכ"ל הרעק"א.
והרי מבואר מדברי הרעק"א דבספק ברכה דאורייתא ליכא חששא דעבירת לא תשא ואפילו באופן דיש לו אופן לצאת את החיוב דאורייתא בלי ברכה מ"מ מותר לו לברך ואין כאן חשש ברכה שאינה צריכה דהוי להרמב"ם איסור דאורייתא ומשום דמכיון דמשום הספק חיובא דאורייתא יש עליו לברך שוב לא הוי כלל ברכה שאינה צריכה ומותר לו לברך ואין כאן חשש ברכה שאינה צריכה דהוי איסורא דאורייתא דמכיון דמברך משום ספק חיובא דאורייתא והספק מצריכו לברך שוב אין כאן כלל לא תשא ואפילו אם קמי שמיא גליא דאינו מחוייב אינו עובר בלא תשא מכיון שהוא מברך מחמת ספיקו המחייבו לברך וממילא מחוייב ויכול לברך ואינו צריך להתחמק עם עצה לצאת יד"ח בהזכרה אחרת דאמרינן אדרבא מכיון שיכול לברך מספק ואין עליו כלל לאו דלא תשא יכול הוא לברך ויסוד הדבר דכל שיש לו צד אחד בספק המחייבו לברך משום סד"א לחומרא הרי שהצד השני של הספק הפוטרו אין בזה חשש ברכה שא"צ מכיון שברך הברכה מצד אותו צד שמחייבו לברך.
<h4>ביאור שי' הראשונים דברכת הנהנין מדרבנן וגדר חיוב הברכה</h4>
הנה לפי מה דס"ל להראשונים דברכות הנהנין הוי רק מדרבנן יש ג"כ מחלוקת הראשונים אם אמרינן דספיקא דברכות הוי לקולא או לחומרא דאף דכל הראשונים ס"ל דספק ברכות לקולא אך שי' התוס' ברכות דף י"ב הוא דספיקא דברכות הוא לחומרא.
והקהלות יעקב מס' ברכות סי' ה' אסברה לה לשיטת התוספות וז"ל אשר דודאי קשה טובא דהא ספק ברכות להקל כדמוכח לקמן דף כ"א דבהא דאמר ר"י ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר מפרש הגמרא טעמא משום דאמת ויציב דאורייתא (משום הזכרת יציאת מצרים) וכמוש"כ שם הרא"ש ז"ל בפ"ג סי' ט"ו בשם השאילתות דמהכא מוכח דכל ברכות שחיובן מדרבנן ספק אמר ספק לא אמר אינו חוזר ומברך והיכי כתבו כאן התוס' דמספק יש להחמיר ולברך ולתרץ זה כתב הגרעק"א ז"ל בגליון הש"ס דלא שייך הכא לומר ספק ברכות לקולא דכבר כתב המהרש"א ז"ל בפסחים דף ק"ב ע"א בפי' דברי הרשב"ם ז"ל ד"ה להודיעך כוחו דלא שייך לומר כן (דספק ברכות לקולא) אלא בברכות המצוות דהברכות אינן מעכבות אבל בברכות הנהנין אסור לאכול בלא ברכה עיי"ש ולא הוי כאן חשש ברכה לבטלה דאם לא יברך יהא אסור לשתות עכ"ל ודבריו ז"ל צריכין ביאור דבפשוטו כמו דבברכות המצוות לא יברך מספק מטעמא דהן מדרבנן ולקולא הלא מהאי טעמא נמי אין לומר בברכות הנהנין שבמקום ספק אי בירך אסור לו לאכול דהא איסור זה דאסור ליהנות מעוה"ז בלא ברכה נמי אינה אלא מדרבנן דרק בהמ"ז לאחריה הוי דאורייתא ושאר ברכות הנהנין דרבנן וכללא הוא דספק דרבנן לקולא ומה זה שכתב מרן הגרעק"א ז"ל דאין כאן חשש ברכה לבטלה משום דאסור לו לשתות אם לא יברך ולמה יהא אסור לו לשתות הלא אינו אלא ספיקא דרבנן ולקולא ונראה דצדקו מאוד דברי הגרעק"א ז"ל דדין זה דסד"ר לקולא יש בו חילוק דכל "מצוה" דרבנן ספיקו לקולא בכל אופן אפילו אין בו הפסד ולא טורח וכמו שיתבאר בעה"י אבל ספק "איסור" דרבנן לא שרינן אלא א"כ יהא לו פסידא או טורח גדול לתקן אבל בדליכא פסידא ולא טורח גדול אסור גם בספיקא דרבנן עד שיתקן והכי מבואר בהדיא ריש ביצה גבי ביצה שנולדה ביו"ט דתניא וספיקא אסורה ומסקינן טעמא משום דהוי דשיל"מ ודשיל"מ אסור גם בספיקא דרבנן עיי"ש הרי להדיא דספיקא דרבנן לחומרא היכא דיכול למיכלינהו בהיתר וה"נ כיון שיכול לחזור ולברך ואין בזה טרחא גדולה הא הו"ל דשיל"מ שאפילו בספק דרבנן הוא אסור עד שיברך וא"ת הכא לא הוי דשיל"מ דאין זה בגדר יכול לברך מאחר דיש כאן ספק ברכה לבטלה ומאי חזית להחמיר בספק דרבנן שלא יהא רשאי לאכול עד שיברך ולהכניסו עי"ז בספק איסור ברכה לבטלה אדרבא נחמיר שלא יברך מחשש ברכה לבטלה וממילא יהא רשאי לאכול בלא ברכה דשוב לא יהא דשיל"מ וי"ל דאין זו טענה שכל איסורא דברכה לבטלה לא הוי אלא בדבר שכבר החלטנו שא"צ לברך אבל כשאנו דנים בדבר אם צריך ברכה או לא אין החשש ברכה לבטלה מכריע כלל לפוטרו מברכה דכי שלולי חשש איסור ברכה לבטלה יש לחייבו בברכה שפיר יכולין לחייבינן ליה ואין חשש כלל שמא הוא ברכה לבטלה דכל שמחוייב בה יהיה מאיזה טעם שיהיה כבר אין ברכה לבטלה מאחר שמחויב בה וכמוש"כ כל זה הגרעק"א ז"ל בתשובה סי' כ"ה עיי"ש וה"נ בברכת הנהנין כשיש בו ספק כיון דמצד ספק דרבנן יש לחייבו לברך מטעם דהוי דשיל"מ וכנ"ל שפיר חייב לברך וממילא אין כאן חשש כלל מטעם ברכה לבטלה דכל שהדין נותן שצריך לברך שוב אין כאן ברכה לבטלה כלל וכנ"ל. עכ"ל הקהל"י ודברי הקהלות יעקב מיוסד על יסוד של הרעק"א שחידש דכל שמברך מצד ספק כלומר משום צד אחד של ספק המחייבו הרי שגם לפי הצד השני שפוטרו אין זה כלל ברכה לבטלה דמכיון דמברך משום צד של ספק המחייבו שוב אין כלל צד של ברכה לבטלה ומותר לברך וע"כ הוי זה כדשיל"מ לגבי ספק ברכות כנ"ל.
ד. אלא שיש להבין לפי"ז מה הם סברת החולקים וסוברים דספק ברכות להקל ואמאי לא נימא דהוי דשיל"מ וספק איסור דרבנן בדשיל"מ אסור והנה הקהילות יעקב שם בהמשך כתב וז"ל ואין להקשות דא"כ גם בשאר ברכות שאינם ברכת הנהנין למה מקילינן בספיקן הא בידו לברך בקל והו"ל דשיל"מ ויתחייב מספק וממילא כשיתחייב לא יהא צד ברכה לבטלה כלל דזה לק"מ דנראה דדין זה דדשיל"מ גם בדרבנן ספיקו אסור אינו אלא בספק "איסור דרבנן" אבל בספק "מצוה דרבנן" לא מחמרינן בספיקו אפילו כשבידו לעשות על צד היתר וכו' עכ"ל.
ומעתה יש להסביר שי' החולקים על התוס' וס"ל דספק ברכות להקל מכיון דהוי ספק דרבנן והוא עפ"י מה שחקרו האחרונים בגדר הא דחייבו חכמים לברך ברכת הנהנין קודם אכילה אי הוי בגדר מתיר איסור מעילה וכמו שדרשינן "לד' הארץ ומלואה" קודם ברכה "והארץ נתן לבני אדם" אחר הברכה או שיש לומר דדין הברכה הוא כמו ברכת המצוות דהוה מצוה דרבנן בפנ"ע לברך קודם שעושה מעשה המצוה כן ה"נ תיקנו חז"ל דקודם שעושה מעשה אכילה שיברך ואשר לפי"ז הרי שדומה ברכת הנהנין לברכת המצוות דלא אמרינן כאן דמכיון שאפשר לברך הוי כדשיל"מ. דבמצוה חיובית לא אמרינן כן ורק באיסור דרבנן אמרינן כן ולא במצוה דרבנן.
ובאופן דהמחלוקת אם ספק ברכות הנהנין הוי לחומרא או לקולא תליא בזה דחקרו ביסוד חיוב הברכה דיש לומר דחיוב הברכה הוי כחיוב מצוה שמחויב להודות לד' קודם שיברך ולפי"ז שפיר י"ל דמכיון דהוי חיוב דרבנן ספיקו להקל אבל יש לומר דגדר חיוב הברכה הוא משום דהוי איסור שלא מדרבנן להנות בלי ברכה ולפי"ז אין שייך לומר ספיקא דרבנן להקל דאדרבא דבר שאפשר לתקן הוי כדשיל"מ דלא הותר באיסור דרבנן.
וב' מהלכים אלו אנו רואים בראשונים בפירוש דברי הגמרא אלא סברא הוא דרש"י כתב בד"ה אלא סברא הוא וז"ל אלא סברא הוא דכיון דנהנה צריך להודות למי שבראם ומשמע דהסברא הוא שיש עליו מצות להודות אכן בריטב"א כתב דהסברא הוא דהנהנה בלא ברכה כאילו גזל ונטל שאינו שלו יעויי"ש שכתב מפורש דהברכה היא להתיר הגזול דכשאינו מברך גוזל את הפרי וכן לקמן בגמ' דאי' בע"ב א"ר חנינא בר פפא כל הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה כאילו גוזל להקב"ה כתב רש"י וז"ל את ברכתו והמהרש"א כתב ע"ז דהוי כגוזל להקב"ה את הפרי שנהנה וי"ל דזהו רש"י לשיטתו דס"ל דהחיוב להודות לא הוי בגדר איסור שהוא נהנה בלא ברכה אלא מצוה לברך ולפיכך כתב רק דזהו כגוזל להקב"ה את ברכתו אבל המהרש"א אזיל בשיטת הריטב"א דזהו איסור שנהנה בלי ברכה דהוי כמו גוזל גוף הפרי שנהנה ממנו כשאוכלו בלי ברכה.
ומה נעמו לפי"ז דשי' המהרש"א הוא לשיטתו דהרי הרעק"א בברכות דף יב הביא המהרש"א בפסחים דף ק"ב דס"ל דספק ברכות הנהנין לחומרא וחייב לברך וזהו המהרש"א לשיטתו דס"ל דחיוב ברכות הנהנין הוי כאיסור וכשאינו מברך הוי כגוזל גוף הפרי ועפי"ז לשיטתו יוצא דספק ברכות לחומרא אך המהרש"ל שם בפסחים דף ק"ב ס"ל דספק ברכות להקל דאזיל בשי' רש"י דחיוב ברכה הוי רק חיוב דקיום מצוה לברך ולא הוי בגדר איסור.
<h4>בביאור שי' הסוברים דחיוב ברכת הנהנין הוי בגדר "איסור" ולא גדר "מצוה"</h4>
ה. ברם יש לבאר בזה דהמהלך שהגדר חיוב ברכה הוא שיש עליו איסור וגזול הוא כשנהנה בלי ברכה צריכה ביאור ואינה בפשטות ממש דהרי מצאנו ריש פ"ג דברכות דאונן פטור מלברך והרי לא שייך שיותר להאונן איסור משום דטרוד טרדא דמצוה אינו נפטר אלא ממצוות אבל לא הותר לו משום זה לעבור על איסורין.
וז"ל הספר עמק ברכה הלכות ברכות הנהנין אות ב' ברכות דף ט"ז ע"ב תניא הפועלים שהיו עושין מלאכה אצל בעה"ב אוכלין פתן ואין מברכין לפניו כן גירסת רש"י ותוס' וטעמא מפני שאינה מן התורה אבל גירסת הרי"ף והגאונים ומברכין לפניה ונ"ל טעמם דאף דברכת הנהנין אינו אלא מדרבנן מ"מ לא התירו לפועלים אלא מצוות אבל לא איסורים ואסור ליהנות בלא ברכה.
ולקמן ברפ"ג תניא מי שמתו מוטל לפניו אינו מברך ברכת המוציא ולכאורה קשה דהא משום דטרוד טירדא דמצוה אינו נפטר אלא ממצוות אבל לא הותר לו משום זה לעבור על איסורין וא"כ למה מותר לאכול בלי ברכה הא זה הוי איסור ונראה דאיסור זה נובע הוא מכח המצוה דברכה דכיון שנפטר ממצות ברכה ממילא שוב אין כאן איסור ליהנות בלא ברכה עכ"ל, והרי שביאר בשי' הרי"ף והגאונים דליהנות בלי ברכה הוי איסור ולא רק ביטול מצוה ולבסוף מסיק דבע"כ דמה שבאונן אינו חייב לברך הוא משום דכיון דנפטר ממצות ברכה ממילא שוב אין כאן איסור ליהנות בלא ברכה והדברים נראים לכאורה סותרים זה את זה דממ"נ או דהוי איסור או דהוי מצוה.
ונראה לבאר דהענין הוא כך דבוודאי תחילת ענין ברכת הנהנין הוי משום סברא דעליו ראוי להודות לד' על הנאתו אלא דאחרי שיש סברא דעליו להודות נעשה מזה חיוב אח"כ אלא דבהאי חיוב הוי פלוגתא אם נעשה עליו רק מצוה או דנעשה עליו איסור אבל אפילו אם ננקוט שיש עליו איסור לאכול בלי ברכה וכלשון הריטב"א דהוי כגזל אם אוכל בלי ברכה וכמוש"כ המהרש"א מ"מ לא הוי כמעילה ממש בזה דהרי במעילה עצם החפצא היא של הקדש ולפיכך יש בהנאתו ממנה מעילה וכל זמן שלא פדאה הוי כאן מעילה אבל מעילה דאכילה בלי ברכה בפרי שאינה הקדש הוי רק משום דיש סברא דראוי לו להודות לד' על הנאתו ואחרי שיש סברא שראוי לו להודות שייך לומר דחז"ל הטילו עליו איסור כגזילה אם אינו מברך ומובן מעתה דמצד אחד אונן פטור מלברך דמכיון דפטור מכל המצוות וא"א לומר דראוי לו להודות על הנאתו לא שייך כלל לומר שהוטל עליו איסור ליהנות בלי ברכה אבל אחרי שראוי לו להודות והטילו עליו חז"ל ועשאוהו להפרי כעין הקדש והוי איסור ליהנות עד שיברך ולפיכך פועלים לא הותרו לאכול בלי ברכה ועל אף דהוי רק דרבנן וזוהי שי' הרי"ף והגאונים דאין הפועלים אוכלים בלי ברכה.
אבל שי' רש"י ותוס' היא דפועלים מותרים לאכול בלי ברכה דלשיטתם חיוב ברכה הוי רק חיוב מצוה מדרבנן לברך ולא דהוי כאיסור לאכול בלי ברכה ומה שאמרו כל האוכל בלי ברכה כאילו מעל זהו רק לבטא חומר איסורו דהוי כגוזל להקב"ה את ברכתו שהוטל עליו לברך וכמו שכתב רש"י וכדלעיל ולפיכך ס"ל לרש"י ותוס' דפועלים מותר להם לאכול בלי ברכה כיון דהוי מצוה דרבנן.
והפלוגתא בין הב' סברות ביסוד ושורש חיוב ברכת הנהנין הוא באופן זה דזהו פשוט דחיוב ברכת הנהנין הוי מהסברא דראוי להודות לד' על הנאתו אלא דשי' הריטב"א והמהרש"א דאם יש סברא דראוי להודות ואינו עושה כן הוי כגוזל גוף החפץ ושי' רש"י והמהרש"ל דהוי רק כגוזל את הברכה כי אינו מקיים את חיובו.
ויש להעיר בזה דהנה ביארנו לעיל דלפי צד המהרש"א והריטב"א דהוי חיוב הברכה גורם שאם לא בירך הוא כגוזל את החפץ והוי כעושה מעשה איסור לפי"ז יוצא דבספק ברכות הנהנין יש להחמיר וכמוש"כ התוס'.
אך הרי פסקו כל הפוסקים דספק ברכת הנהנין להקל וא"כ הרי יהא מזה ראיה דלא נקטו כל הפוסקים צד זה דהוי חיוב הברכה כאיסור לאכול בלי הברכה.
ברם אפשר דאף אם ננקוט דהוי כאיסור מ"מ מכיון דשורש חיוב הברכה היא החיוב שראוי להודות ובהאי חיובא הרי פשוט דבספיקו יש להקל אולי אפשר לומר דאחרי שיש לנו להקל בשורש החיוב שיש לו להודות תו לית לן להחמיר באיסור היוצא מזה דהרי כשאנו מקילים בשורש החיוב תו ליכא איסור.
אכן בפשטות לפי הצד דהוי חיוב ברכת הנהנין כאיסור לאכול בלי ברכה יש לנו לנקוט דספיקו להחמיר וכשי' התוס'.
[ויש לציין דבאמת בשי' התוס' הרעק"א בסו"ד כ' ועי' מ"ש לקמן דף מ"ט ע"ב תו' ד"ה ר"מ והיינו דשם מבואר בתוס' דגם בברכה אחרונה ס"ל להתוס' דיש להחמיר בספק ברכת הנהנין ושם הקשה בגליוה"ש דהיאך שייך להחמיר לברך הא בברכה ספיקא להקל וצ"ע עכ"ל וכוונתו דכאן לא שייך מש"כ לתרץ בדף י"ב דרק בברכה ראשונה שייך לומר דהוי כמתיר האיסור ליהנות בלא ברכה ולא בברכה אחרונהש.
ז. ובמנחת שלמה קמא סי' י"ח אות ח' כתב בזה"ל והנלענ"ד דהנה ידוע ומפורסם דעת המהרש"א בפסחים ק"ב ע"א ד"ה להודיעך דלא אמרינן ספק ברכות לקולא אלא בברכת המצוות דהברכות אין מעכבות משא"כ בברכת הנהנין דאסור לאכול בלא ברכה שפיר צריך לחזור ולברך משום דאל"כ יהיה אסור לו ליהנות מספק בלא ברכה וכ"כ גם האבן העוזר בסי' רי"ד ועיי' גהש"ס ברכות י"ב ע"א וחזינן מהכא דס"ל שעיקר חיוב הברכה הוא משום דסברא הוא שאסור ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה וכמאמרם דחשיב כאילו גזל או מעל ונמצא דלדידהו עיקר חובת הברכה הוא כדי להתיר את ההנאה אולם להלכה לא קיי"ל הכי וכמבואר בשו"ע או"ח סי' קס"ז סעי' ט' "אם הוא מסופק אם בירך המוציא אם לאו אינו חוזר ומברך" וכן הוא גם בסי' ר"ט סעי' ג' עיי"ש שלא נזכר כלל דאסור לאכול מספק ונלענ"ד ליתן טעם נכון ולהוכיח שכן הוא דהרי תנן בברכות דף כ' ע"ב בעל קרי מברך על המזון לאחריו ואינו מברך לפניו והיינו משום דכיון דברכה שלפניו לאו דאורייתא היא לכן לא אצרכוהו רבנן ופשוט הוא דבכה"ג מותר לו לאכול ולשתות כמה שירצה ולא אמרינן דעבר על איסור גזל של נהנה מן העוה"ז בלא ברכה ויאסר באכילה ושתיה עד שיטבול ומצינן נמי גבי אונן דפטור מכל המצוות דאינו מברך כלל לא ברכת המוציא ולא ברכת המזון ואפי"ה כתבו האחרונים ביו"ד סי' שמ"א שחייב עכ"פ בנטילת ידים משום דכיון דהוי גזירה משום סרך תרומה לכן חייב בנטילה כיון דכולהו לאוין דאורייתא ודרבנן האונן שפיר מוזהר עליהם דרק מן המצוות הוא דפטור אבל אינו רשאי כלל לעבור על איסורין וכיון שכן קשה דלדעת המהרש"א שעיקר חיוב הברכה הוא להתיר את האיסור ליהנות מהעוה"ז בלי ברכה א"כ גם אונן אמאי אוכל בלא ברכה ותפ"ל דפטור רק מן המצוות אבל לא לעבור על איסורין ומה טעם רשאי לאכול כמה שירצה בלא ברכה אלא ודאי דעיקר חיוב ברכת הנהנין הוא משום דחייבו חכמים להודות ולהלל לד' קודם שהוא אוכל ושותה וחיוב זה סברא הוא משום מדת דרך ארץ וכדמצינן שחייבו לברך בברכת המצוות אלא ההבדל הוא רק בזה דאילו גבי מצוות לא אלמוהו כ"כ את החיוב עד כדי כך שיהא אסור לעשות מצוה בלא ברכה ושפיר מותר להניח טלית ותפילין באמצע התפילה ולברך אח"כ משא"כ גבי ברכת הנהנין אלמוהו חכמים לחיוב הברכה ואמרו דכל זמן שלא בירך הוי כאילו מעל או גזל וכדאי' בברכות דף לה ע"א ונמצא לפי"ז דטעמא דחשיב גזל הוא רק משום דמחוייב לברך אבל לא שהברכה באה להתיר את האכילה ומשו"ה בעל קרי ואונן כיון דלא מחייבי בברכה שפיר מותר להם לאכול ולשתות בלא ברכה כיון שעיקר איסור הנאה בלא ברכה אינו כלל איסור עצמי אלא מסתעף רק ממה שחייבוהו חכמים בברכה ולכן כל שהוא פטור מן הברכה אינו עובר כלל בשום איסור עכ"ל הנה המנח"ש נקט דברכת הנהנין הוי רק מצוה ולא איסור אלא דאלמוהו לחיוב זה דאם אינו מקיים את חיובו הוי כעובר על איסור אבל כל שורש ומהות החיוב הוי רק חיוב מצוה ולא איסור של גזילה כהמהרש"א.
וחזינן מכל אריכות דבריו שדחה סברת האומרים דחיוב ברכת הנהנין הוי כמתיר את האיסור גזילה אמנם בדברי המהרש"א מבואר להדיא דהוי כמתיר האיסור וכן בלשון הריטב"א בברכות דף לה ע"א מבואר דהוי כמתיר את הדבר הגזול ולפמשנ"ת לעי' א"ש דבודאי יש שי' הסוברים דהוי כמתיר הגזול אלא דהרי זה מתחיל מסברת חיוב הודאה מצד דרך ארץ אלא דסברי הני רבוותא דאחרי שיש סברא שראוי להודות מיהוי עי"ז החפץ כגזול עד שיברך וכנ"ל ואפילו אי נימא דספק ברכות להקל יש לבאר כהסברא הזאת וכמוש"כ לעי' אלא דהמהרש"א ס"ל דבאמת אמרי' ספק ברכות הנהנין להחמיר, אבל גם להלכה דלהקל יש לבאר כן.
<h4>חידוש בשי' הרמב"ם דברכת המוציא הוי מה"ת</h4>
ח. וחידוש גדול מצאנו לענין ברכת המוציא בטור סי' קס"ז סעי' ט' כתב בזה"ל ואם הוא מסופק אם בירך אם לאו כתב הרמב"ם ז"ל יברך מספק ונראה שאינו אלא מדרבנן ולא יברך מספק וכ"כ בספר המצות עכ"ל הטור.
והב"י כתב וז"ל נוסחא משובשת נזדמנה לרבינו בדברי הרמב"ם שבנוסחאות שלנו כתוב בפ"ד מהלכות ברכות ה"ב מי שנסתפק לו אם בירך המוציא אינו חוזר ומברך מפני שאינה מן התורה ולפי מה שהיה כתוב בנוסחת רבינו יש לתמוה שרבינו עצמו כתב בסי' ר"ט בשם הרמב"ם שכל הברכות כולם אם נסתפק אם בירך או לאו אינו מברך וא"כ היה לו לרבינו להקשות מדברי הרמב"ם דידיה אדידיה עכ"ל הב"י והב"ח כתב לתרץ קושיית הב"י וז"ל וי"ל דברמב"ם אפשר לומר דאע"פ דכל שאר הברכות הם מדרבנן מ"מ ברכת המוציא היא מדאורייתא דבריש פ' כיצד מברכין מייתי לה בק"ו ומה כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש וס"ל דק"ו חמור הוא אלא דרבינו השיג עליו ואמר דגם ברכת המוציא אינה אלא מדרבנן לפי שנמשך אחר דברי התוס' דכתבו לשם דלאו ק"ו גמור הוא עכ"ל הב"ח ועכ"פ לפי שי' הטור בדעת הרמב"ם יוצא דברכת המוציא שמברכים לפני אכילת פת הוי מן התורה.
ויש להעיר דדברי הרמב"ם כמהלך פטור שייך רק לשיטתו דס"ל דלהלכה ברכת מעין ג' דכל שבעת המינים לא הוי מה"ת ברם לפי שי' הרא"ש והרשב"א דכל שבעת המינים הברכה שלאחריהם ברכת מעין ג' הוי מן התורה וכמוש"כ הטור סוף סי' ר"ט הרי לפי"ז אין לומר דהק"ו הוי מן התורה דא"כ כל שבעת המינים גם הברכה לפניהם הוי מה"ת מאותו ק"ו כנ"ל וזו לא שמענו ורק לפי שי' הרמב"ם דס"ל דרק ברהמ"ז על הפת הוי מה"ת שייך לומר דברכת המוציא הוי מה"ת דק"ו מעלייתא היא וכמוש"כ הב"ח והבן.
<h4>ביאור סברת מהבב"ע באכילת מצה בלא ברכה</h4>
ט. והשתא לגבי מצוה הבאה בעבירה דאכל מצה בלא ברכת "המוציא" הרי שלפי מה דנקטו כל הראשונים הוי ברכת הנהנין רק מצוה דרבנן אך לפמש"כ הפנ"י הוי זה מצוה דאורייתא וכן יש להביא דלפמש"כ הטור בסי' קס"ז ס"ל להרמב"ם דברכת "המוציא" הוי מן התורה ולפי"ז הרי דלהני ב' סברות הפנ"י והרמב"ם לפי גירסת הטור הוי מהבב"ע דאורייתא ולפי שי' כל הראשונים הוי מהבב"ע דרבנן.
ואכן נראה דהכי פשיטא דיש לדון רק משום מהבב"ע דרבנן ולא משום מהבב"ע דאו' דהנה הא פשיטא דמה שעבר באכילתו על חיוב מצוה שהיה מוטל עליו לברך ברכת הנהנין ולא בירך דלא חשיב לכך האכילת מצה מצוה הבאה בעבירה דהרי עכ"פ עבירה אין כאן אלא חסרון קיום עשה ורק אם ננקוט דחיוב ברכת הנהנין הוי כאיסור והיינו דהאוכל בלי ברכות הנהנין נחשב לעבר עבירה ואיסור כי אז יש לומר דהוי אכילת מצה בלי ברכה מצוה הבאה בעבירה.
והנה הא פשוט לכאורה דהחיוב מצוה דאו' להפנ"י ולהטור בשם הרמב"ם דלא הוי בגדר חיוב המשוה את האכילה בלא ברכה כאיסור אלא זה חיוב מצוה והעובר ע"ז הוי כעבר על קיום עשה גרידא ולא על איסור ורק משום החיוב דרבנן של ברכת הנהנין אפשר לומר דנחשב לאיסור מה שאכל בלא ברכה ומשום כך נחשב האוכל מצה בלי ברכה כמהבב"ע.
ותליא בהאי פלוגתא דרש"י והמהרש"א והריטב"א ריש פ' כיצד מברכין דלדע' רש"י דאין כאן איסור גזילה דעצם החפץ אלא רק שגזל הברכה שהיה צריך להודות להקב"ה בודאי דלא שייך לומר ע"ז דהוי מהבב"ע ורק לפי שי' הריטב"א דהאוכל בלי ברכה הוי כגוזל המאכל והפרי ממש לפי"ז ניחא הא דהוי מהבב"ע.
<h4>סניף היתר עפ"י שי' הסדר היום בענין ברכת המוציא באכילת מצה</h4>
י. עוד יש צד להוסיף סניף וליישב את האכילה בלי ברכה בכזית מצה עפ"י שיטה שמצאנו בספר סדר היום דס"ל דבעצם כזית מצה אין צריכים לברך עליה "המוציא" וזה מכיון דמברכים על אותה האכילה על אכילת מצה משום המצוה הרי זה כבר ג"כ מתקן את הברכה על האכילה גופא וא"צ תו ברכה של ברכת הנהנין ד"המוציא לחם מן הארץ" וזה חידוש גדול ועי' בסדר היום בדין כרפס כתב דאם אכל כזית יברך ברכה אחרונה ובוודאי אין יכול לפטור בזה שיאכל המרור על סמך ברכה זו ויברך ברכת המזון כי האכילת מרור מכיון שמברך עליה כבר על אכילת מרור תו א"צ לברך בופה"א דהברכת הנהנין נכלל בכלל ברכת המצות שעל אכילה זו וכמו"כ במצה עצם הכזית שאוכל משום מצוה א"צ ברכת הנהנין ונכלל בכלל הברכה על אכילת מצה גם הברכת הנהנין של הברכה ומה שמברכין גם "המוציא לחם מן הארץ" הוא משום המצה שאוכל אח"כ עם המשך סעודתו [ומה נעים עפי"ז מה שאוכלין כזית נוסף משום ברכת המוציא דהכזית של אכילת מצה פטורה בעצם מכל ברכת הנהנין ונכלל כבר בברכת המצוות הברכת הנהנין של אכילת המצהש ופשוט שהיא שיטה מחודשת ביותר אך חזי לאיצטרופי בדיעבד דכשאכל בלא ברכת המוציא לא ליהוי כמצוה הבב"ע דעצם האכילה של כזית מצוה א"צ ברכת המוציא ומה שאכל אח"כ ד' הטוב יכפר אבל אין האיסור של אכילה בלי ברכה נכנס בהכזית מצה שאוכל לקיום המצוה דאכילה שהיא קיום מצוה ומברך עליה ברכת המצוות א"צ לברך עליה ברכת הנהנין והנה אף דבוודאי היא שיטה מחודשת ודלא ככל הפוסקים מ"מ חזי לאיצטרופי בדיעבד שלא יהא משום מהבב"ע בכזית מצה שאכל לקיום המצוה ועי'.
<h4>סיכום למעשה</h4>
ולגוף הענין הנה בנסתפק לו אם בירך ברכת המוציא יש לברר בעובר על איסור דרבנן בקיום מצוה דאורייתא דאפילו נימא דיש משום מהבב"ע משום איסור דרבנן אם החסרון בקיום המצוה הוי חסרון דאורייתא או דרבנן דאילו הוי רק חסרון רק מדרבנן הרי שבספק יש לומר ספד"ר לקולא אך בפשטות דהוי חסרון מדאורייתא דנודע מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן אם בעבירה דרבנן יש משום איסור דאורייתא ד"לא תסור" וגם נודע התוס' בסוכה דף ג ע"א דתנאי דרבנן בקיום מצוה מעכבים גם מדאורייתא ועכ"פ בפשטות דאם קיים מצוה דאורייתא באופן של עבר איסור דרבנן יש חסרון בקיום המצוה גם מה"ת לשי' הסוברים דגם באיסור דרבנן אמרינן מהבב"ע וא"כ בספק הוי ספיקא דאורייתא.
ואמנם לכאורה אפילו אם נימא דיש ספק אם בירך ברכה על כזית הראשונה ולפי הצד שלא בירך לא יצא יד"ח אפילו מן התורה וכנ"ל מ"מ יש לומר דכשימשיך לאכול אפילו ממצה שלו יקיים המצוה באופן הטוב והישר בלי שאלה דמהבב"ע דהרי מכיון דספק ברכת הנהנין לקולא ומותר לו לאכול בלי ברכה מעכשיו אין לנו להסתפק דשמא הוי מהבב"ע דאדרבא הדין הוא שא"צ לברך וביותר עפ"י סברת הפנ"י המובא בראשית דברינו דבמקום ספק ליכא כלל ענין הסברא דאסור לאדם שיהנה מן העוה"ז בלא ברכה.
ועוד יש להוסיף דאפילו יקח ממצותיו של חבירו לברך ע"ז ברכת המוציא עדיף שיקח רק חתיכה קטנה לברך עליה ולכוין לצאת על האכילה אח"כ ואח"כ יקיים המצוה בכזית מצה שלו ראשית שלא יצטרך לעשות קנין ביו"ט לקיום המצוה במצה שלו ד"לכם" בעינן ושנית משום הברכה של ברכת המצוות על אכילת מצה.
דהנה אם יקנה עכשיו ממצותיו של חבירו ויקיים בזה קיום מצות אכילת מצה יכנס בספק אם חייב לברך ברכת המצוות ואף דמספק אין לו לברך אבל אין לו להכנס לכתחילה בבית הספק וגם זאת אינו פשוט דאולי הוי כמקיים מצוה דאורייתא במקום ספק חיוב די"א דחייב לברך ואכמ"ל.
ומשא"כ כשיאכל הכזית מצה ממצות שלו הרי שאפילו לא קיים המצוה בכזית הראשונה חלה הברכה על הכזית הזאת
דידוע מה שהאריכו האחרונים אם קיום המצוה דאכילת מצה הוי רק בכזית הראשונה לבד או דכל מה שמוסיף באכילה הרי הוא מוסיף בקיום המצוה ועי' ברכת מועדיך פסח סי' כ"ב דכן משמע ברמב"ם וכן כתב האב"נ והנצי"ב ועיי"ש מה שביאר בזה ועכ"פ לפי יסוד זה הרי הברכה מלכתחילה שבירך "על אכילת מצה" הולך על כל האכילות מצה שיאכל בהמשך הסעודה וקאי גם על הכזית שיאכל עתה לקיום מצוה ומה שיש לדון משום הפסק של האכילה שאכל בראשונה ולא קיים בה את המצוה לכאורה י"ל דכיון שאכל משום קיום מצוה אלא ששגג בשוגג ולא בירך א"כ לא הוי הפסק (ויש לעיין בזה) ואכמ"ל אלא שאם יאכל של חבירו הרי שבוודאי הברכה הראשונה לא קאי ע"ז כי לא נתכוין כלל לאכול ממצותיו ומקפיד לאכול רק מן מצות שלו אבל כאשר יאכל ממצה שלו לכאורה הברכה הראשונה קאי גם על האכילה האחרונה והבן.
<h3>בענין ספק רעק"א בברכת אילנות על אילן ערלה</h3>
הרב אברהם י. שלומוביץ
בחי' רעק"א על שו"ע או"ח סי' רכ"ו נסתפק אם מברכין ברכת אילנות על אילן ערלה, כיון דאסור ליהנות מהפירות. [וכתב עוד דאם הוא ספק ערלה, יכול לברך בחו"ל, כיון דספק ערלה מותר בחו"ל [כמבו' ביו"ד סי' רצ"ד ס"טש, וא"כ ראוי ליהנות מהפירות.ש
ובתשו' דובב מישרים להגאון מטשעבין זצ"ל דן בשאלה זו [בח"ג סי' ה'ש, אם יכולין לברך ברכת אילנות על אילן ערלה, וכתב ראיה שיכול לברך, מדתנן במע"ש פ"ה מ"א, שהיו מציינין אילנות ערלה כדי שידעו בנ"א ולא יאכלו מהם, ורשב"ג חולק דרק בשנת השמיטה היו מציינין, אבל בשאר שנים א"צ לציין, כי אפילו בלא איסור ערלה אסור לאכול משום גזל, ומי שרוצה לעבור על איסור גזל אמרינן עליו "הלעיטהו לרשע וימות". וכתב בדוב"מ, דאם נאמר דאסור לברך על אילן ערלה, א"כ עדיין היה צורך לציינם כדי שימנעו מלברך עליהם, אלא מוכח מזה דמותר לברך על אילן ערלה.
ולענ"ד י"ל כמה אופנים לדחות הוכחת הגאון זצ"ל, וליישב דברי הגרע"א שלא פשט ספיקו משם. [ויצויין כי בספר בצלו חמדתי כתב, שהגאון מטשעבין חזר בו ואמר שלא היה לו להדפיס ראיה זו כי בודאי גם הגרע"א ידע מזה ואעפ"כ נסתפק בדבר.ש
א) נקדים להביא מש"כ בהגהות תפארת יעקב על משניות שם, שהקשה דלמה הוצרכו לציין האילנות, הרי אף בלא ציון יפרשו מספק מכל אילן שאין יודעים אם היא ערלה, דהא ספק ערלה אסור בא"י. ותי' שהיה מותר לסמוך על רוב אילנות שאינן ערלה [והא דספק ערלה אסור בא"י, מיירי כשידוע שיש בכרם זה אילנות ערלה, דבהכי מיירי ביו"ד סי' רצ"ד ס"טש.
וחזר והקשה דהא רשב"ג חייש למיעוטא כמ"ש התוס' בבכורות כ: ד"ה חלב. [ויש להעיר דאין כן דעת התוס' בחולין י"ב ריש ע"א.ש
ותירץ דאולי אם לא יציינו יוכרחו בנ"א לימנע מלאכול מכל אילן, מחשש שמא הוא ערלה, ונמצא שלא קיים מצות שמיטה, כיון דא"א לאכול מהאילנות. עכת"ד.
ולפי"ז נדחית הוכחת הדובב מישרים, דלענין ברכה אסורים לברך מספק, ואין צורך לציין, ורק לגבי אכילה הוצרכו לציין כדי לקיים מצות שמיטה כהלכתה.
ב) אמנם לענ"ד יש לעיין בתי' התפי"ע, דלא מצינו חיוב על הבעלים לעזור שיוכלו לאכול משדהו בשמיטה, כל זמן שהבעלים עצמם אינם מעכבים בעדו. וכן כאן אינו צריך להודיעם איזה אילן אינו ערלה כדי שיוכלו לאכול ממנו.
ועוד דבודאי יש הרבה בנ"א שזוכרים מתי נטע האילן, וא"כ שפיר מקיים מצות הפקר, שהרי כל מי שרוצה יוכל לילך ולברר מתי נטעוהו.
וליישב קושית התפי"ע, אולי י"ל דבר חידוש, דאין הכי נמי דאסור לילך ולתלוש פירות מאילן כל זמן שאין ידוע בבירור שאינו ערלה, משום דצריך לחוש למיעוטא לרשב"ג, אבל ידוע שאפילו מאן דחייש למיעוטא חייש רק בשלא פירש, אבל בדבר שפירש, מודה דאמרינן כל דפריש מרובא פריש. וא"כ י"ל דעיקר החשש שהוצרכו לציין, היה רק משום דפעמים שנפל פרי מהאילן ומותר לאכלו מדין כל דפריש.
ולפ"ז ג"כ נדחית הוכחת הדוב"מ, דלא שייך החשש אלא גבי אכילה, אבל גבי ברכה שהוא על האילן הנטוע, יש לחוש למיעוטא, ולכן לא הוצרכו לציין, דמספק לא יברכו.
ג) עוד אפשר לומר, דרק לגבי איסור דאורייתא חששו והצריכו לציין, ולא בדרבנן. ואיסור ברכה לבטלה הוא לרוב הפוסקים רק מדרבנן, כמ"ש במג"א סי' רט"ו סק"ו [וע"ע שם באשל אברהם הנדפס על הגליון, שכתב דאף הרמב"ם מודה בזה, וכ"כ בחזו"א או"ח סי' קל"ז סוף סק"הש.
וביותר מובן ע"פ דברי נתיבות המשפט הידועים, שכתב בסי' רל"ד סק"ג, דאיסור דרבנן שונה מאיסור תורה, דבאיסור דרבנן אם עבר עליו בשוגג א"צ שום כפרה וכאילו לא עשה כלום. וא"כ י"ל דלענין איסור דרבנן לא חשו שיכשלו בנ"א בשוגג, דהא בשוגג אינו איסור.
ואפשר להוסיף בזה, דאפילו לשיטת המג"א בדעת הרמב"ם, דאיסור ברכה לבטלה מה"ת, מ"מ יש מקום לדחות ההוכחה. דהנה בודאי אף אם איסורו מה"ת, מ"מ ניתן רשות לחז"ל לתקן ברכות, ואין תקנתם נגד דבר תורה, דהא אין כח ביד חכמים לעקור דברי תורה בקום ועשה, אלא בודאי יש להם כח לתקן ברכות, ורק היכא דלא תיקנו וזה בירך מדעתו, אז אסור מה"ת.
והנה עכ"פ מוכח מהמשנה דמספק מותר לאכול מן האילן וא"צ לחוש שמא הוא ערלה, שאם לא כן לא הוצרכו לציין, וכמו שנתבאר לעיל. וא"כ כיון דתקנו חז"ל לברך ברכת אילנות, ומספק מותר לו לברך אף במקום שאינו יודע אם הוא ערלה, נמצא שבירך ע"פ תקנת חז"ל, ולא עבר באיסור של ברכה לבטלה.
ואמנם יש לדחות ולומר דרק לגבי איסור אכילה מותר לאכול מספק, אבל לגבי ברכה לבטלה החמירו יותר ואסור לברך מספק, וכדמצינו שלדעת כמה פוסקים אין מברכין בספק ברכה אפילו במקום שיש ספק ספיקא לברך, משא"כ בשאר כל האיסורים. [ויל"ע בזה, כי כבר הבאנו דברי רעק"א דבחו"ל דמותר לאכול מספק מותר גם לברך מספק, כיון דמ"מ מותר באכילה, וא"כ י"ל דה"ה בא"י באופן שמותר לאכול מספק מותר גם לברך.ש
אבל אם כן יש לדחות הוכחת הגאון בקל, דכיון דמספק אסור לברך, שוב לא היה צורך לציין מפני הברכה.
ד) עוד אפשר לענ"ד, ע"פ מה שכתוב בשו"ע יו"ד סי' רצ"ד סי"ז, דרוב פעמים פירות של ג' שנים הראשונות הם מועטים ואינם משובחים, וא"כ מסתמא אינם מקדימים להוציא פירות, ואינו מצוי שיראה אילנות ערלה מוציאים פרחים קודם שראה שאר אילנות, ולכן אין לחוש כ"כ שיבאו לברך עליהם.
<h3>זמני המצוות בליל הסדר</h3>
הרב שניאור זלמן דישון
מבואר במשנה פסחים דף צט: ערבי פסחים סמוך למנחה לא יאכל עד שתחשך, וע' תוס' דהחידוש הוא דאע"ג דבכל יו"ט יכול לאכול סעודת יו"ט מבעוד יום אי קיבל עליו תוס' יו"ט אבל בפסח ואכלו את הפסח בלילה הזה בעינן לילה ממש ומצה ומרור איתקשו לפסח א"כ בעי לילה ממש ע"כ.
הרי דמצוות הלילה של פסח בעי לילה ממש, [ואגב מבואר בתוס' דמהא דכתיב כלפי מצה בערב תאכלו מצות אין ראיה דבעי לילה ממש, וע' אגודה וט"ז ס' תרלט וע' מאור ישראל כאן באריכותש.
וע' בשו"ע ס' תע"ב סעיף א' אבל לא קידוש עד שתחשך וע' ט"ז שדן בהא דאינו יכול לקדש עד הלילה וכתב סברא ודבריו צ"ב, וע' בפמ"ג שהבין דכיון דעדיין אסור לאכול מצה דאסור לאכול מבעוד יום הוה חסרון בקידוש במקום סעודה, וע' ישועות יעקב מה שהקשה על טעם זה.
אך ע' מג"א שהביא מהתרה"ד שצריך לקדש דווקא בלילה משום דכיון דכוס קידוש הוא חלק מד' כוסות צריך לקדש דווקא בלילה, הרי דנחלקו אי ד' כוסות בעי דווקא לילה דפסח דגם שאר מצוות הלילה בעי דווקא לילה או דד' כוסות לא בעי לילה רק מצד קידוש במקום סעודה.
ועוד יותר ע' ח"י שהביא מהרי"ל שדחה סברת התרה"ד (וראייתו יבואר לקמן) והא דבעי לקדש בלילה דכיון דמיד אח"כ עושה טיבול והיה התחלת הסידור (ע"י שאלה ותירוץ) וזה צריך לילה ועוד ע' ביבין שמועה מהתשב"ץ [ע' דברי יציב ס' רזש שבאמת יכול לקדש מבעוד יום וכ"כ מבואר בחת"ס דמדייק מהסוגיא דיכול לקדש מבעוד יום, אך בחידושים חדשים שיצא ע"י מכון ירושלים על ע"פ שם הוכיח דאין יכול לקדש מבעוד יום כ"כ המג"א.
ב. והנה על צד דאין יכול לקדש מבעוד יום הבאנו שני טעמים או משום קידוש במקום סעודה או משום דד' ככוסות בעי לילה, ויש בזה נפ"מ להלכה.
ובראשון יש להביא הא דמבואר בס' תקל"ט בהל' סוכה סעיף ג' דבלילה הראשון לא יאכל עד שהוא ודאי לילה, והביאור דכזית ראשון הוקש למצה וכמו דבמצה הכזית הראשון בעי ודאי לילה כ"כ כזית הראשון של סוכה וכתב המג"א והובא בביכורי יעקב שם אבל לקדש יכול מבעוד יום דכל הטעם דבפסח צריך לקדש בלילה משום ד' כוסות משא"כ בסוכות ע"ש, אך להט"ז דהיה חסרון של קידוש במקום סעודה לכאורה ה"ה בסוכות אינו יכול לקדש דגם בסוכות אסור לאכול מבעוד יום. וע' במטה אפרים באלף למטה אות עד שדן לפי הט"ז דאין יכול לקדש [אך הבין אותו קצת בדרך אחרש אך כתב דטעמו דחוק והביא עוד טעם למה אין לקדש מבעוד יום (וע' בהלכות חג בחג לסוכות מה שהשיג עליוש וע' פמ"ג ר"ס תצ"ד.
עוד יש לדון באופן דקידש מבועד יום ושתה אי צריך לקדש עוד פעם תצ"ד משום דהיה קידוש שלא במקום סעודה או צריך רק לשתות עוד פעם כיון דשתה מבעוד יום אבל אין צריך לקדש עוד פעם, וע' בכף החיים שצריך לקדש עוד פעם ודבריו צ"ב, ועוד יש לע' באופן שקידש מבעוד יום אבל השתיה היה בלילה וע'.
<h4>חצות בפסח ומצה</h4>
מבואר במשנה פסחים דף קכ: נחלקו ר"ע ור"א בן עזריה דר"ע סובר דמצות פסח הוא כל הלילה או רק עד חצות וכן סובר ר"א בן עזריה, והוסיף הגמ' אמר רבא מצה בזה"ז לר"א בן עזריה הוא ג"כ עד חצות, ודן הגמ' פשיטא כיון דאתקש לפסח כפסח דמי מהו דתימא אפקיה קרא מהיקשא קמ"ל כי אהדריה קרא למילתא קמייתא אהדריה ע"כ. עכ"פ מבואר דאי לא הוקש לפסח מצותו כל הלילה והיה ה"א דאינו היקש לפסח דכי אהדריה קרא נשאר כ"כ היקש לפסח ע"כ [ועדיין יש לע' דמהיכי תיתא דהוקש לפסחש עכ"פ נחלקו התנאים אי מצוותן כל הלילה או רק עד חצות [וע' בהרא"ש ובאחרונים ברכות דף ט. אי לכל הפחות גם לר"ע מדרבנן אסור לאוכלו אחר חצות כמו בקר"ש של ערבית דמבואר במשנה ריש ברכות דאסור לקרותו אחר חצותש.
ועדיין יש לע' במה שדנו [ע' הפלאה צל"ח מרומי שדה ברכות דף ט. ואו"שש אי לאחר חצות הוה נותר או דעדיין מצד קרבן יכול לאוכלו רק מצות אכילת פסח נפקע ממנו וע'.
<h4>סיפור יציאת מצרים</h4>
ובראשון יש לע' במצות סיפור יציאת מצרים לראב"ע אי כ"כ המצוה רק עד חצות או כל הלילה, וכבר הביאו דברי המכילתא פרשת בא אמר ר"א מנין אתה אומר שאם היתה חבורה של חכמים או תלמידים שצריכים לעסוק בהלכות פסח עד חצות לכך נאמר מה העדות ע"כ, ומבואר דסיפור יציאת תלוי בזמן הפסח והוא עד חצות, וי"ל הביאור דהמצוה הוא בשעה שיש פסח ומצה לפניו ואם אין זמן פסח ומצה אין מצוה, ועוד יותר ראיתי בגר"י פערלא ח"א דף קפז שכתב לדייק מראשונים דלא מנו סיפור יציאת מצרים למצוה נפרדת דהוה חלק מק"פ ועוד יותר דאם אין לו פסח או מצה אין חיוב לספר ע"ש.
אך הקשו מהא דמבואר בהגדה מעשה וכו' והיו מספרים ביציאת מצרים כל אותו הלילה, הרי דיש חיוב כל הלילה ונאמרו בזה כמה תירוצים. ועי' עוד מה שהעירו על הדגול מרבבה ס' תע"ז וע' קה"י ברכות ס' ד'.
<h4>הלל</h4>
מבואר במשנה ברכות דף ב. כל מה שאמרו חכמים עד חצות מצותן עד שיעלה עמוד השחר הקטר חלבים ואברים מצותן עד שיעלה עמוד השחר ולמה אמרו חכמים עד חצות להרחיקו מן העבירה, וע' בגמ' דף ט. ואילו אכילת פסחים לא קתני ורמינהו קר"ש ערבית והלל בלילי פסחים ואכילת פסחים מצותן עד שיעלה עמוד השחר אמר רב יוסף לא קשיא כאן ר"א בן עזריה וכאן ר"ע ע"ש, ויש לע' למה דן הגמ' רק מאכילת פסח ולא מהלל, ולכאורה הלל אינו תלוי בק"פ רק הוה הלל על הנס [ע' טו"א מגילה דף יד. וע' גמ' פסחים דף צה: וכתב הצל"ח דלכאורה מוכח כאן דדין הלל דפסח הוא דין באכילת פסח כעין שירה על הקרבן וע' קהלת יעקב ברכות שם וע' בית יצחק מגילה דף כא:
ועוד יותר ע' רשב"א ברכות שם וכן בהר"ן פסחים דף קכ: וכן נפסק בשו"ע ס' תעז דהלל הוא עד חצות וכתב האבני נזר ס' כב ס"ק ב' דהוא דין הלל על הקרבן.
ויש לע' עוד דהנה מבואר בגמ' דף לו. דמצה נקרא לחם עוני שעונין עליו דברים הרבה וע' רש"י דגומרים עליו את הלל והגדה, א"כ הלל תלוי במצה וכמו דמצה בעי חצות כ"כ הלל. והוה דין במצה דצריך לומר הלל וא"כ צריך לומר הלל עד חצות, אף דיש לע' דלכאורה אוכלין מצה ואח"כ גומרין הלל ואין שייך לומר גומרין עליו הלל, וע' מאירי דף קטו: שבאמת כתב כן שמתחילין עליו ההלל, ויהא מוכח דסגי אם אומרים אותו בזמן המצה ולא בעינן ממש לפניו מצה.
ויש להביא דוגמא לזה מבואר בס' תפג ומקור הוא הרי"ף במי שיש לו רק מצה ולא יין, מקדש על המצה ואוכל ואח"כ אומר הגדה ואוכל מרור וכורך וע' בהגר"א משום דבעינן בשעה שיש מצה ומרור מונחים לפניך אך משמע דאינו מעכב, וע' עוד ברבינו דוד דיכול לאכול הכל ואח"כ לספר וע"כ דאינו מעכב דיהא מונח לפניו וע'.
[עוד יש לע' בהא דיכול לקרוא הלל במק"א אע"ג דאינו יכול לאכול הפסח שם וע' פסחים דף פו. (ע' צ"פ סוף חו"מ דאינו מוכח) וע' דף קכ:ש.
ב. אך ע' בהגר"א שכתב מהלך חדש בהא דכתבו ראשונים דצריך לומר הלל קודם חצות וכתב דהסיבה הוא משום הכוס הרביעי אך מצד ההלל יכול לומר אותו אחר חצות והביא ראיה מס' תעב, ופשטות כוונתו דכמו דכוס ראשון צריך להיות דווקא בלילה כמו מצה כ"כ צריך להיות קודם חצות, ובאמת ע' מהרי"ל שהבאנו דסובר דיכול לקדש מבעוד יום ודחה אלו שכתבו שצריך לקדש בלילה כמו במצה דהרי שני כוסות אחרונים אין מקפידים על חצות הרי דאינו תלוי בזמן הפסח. הרי דנחלקו כאן בשני דברים אי הלל דין בפסח ומצה [ויש לע' אי יכול לאומרו מבעוד יום וע' דברי יציב שםש וכן בד' כוסות אי תלוי בזמן המצה או לא וע' לקמן.
<h4>שיטת התוס'</h4>
אך ע' תוס' מגילה דף כא. אחר שהוכיח דהלכה כראב"ע, וכתבו ולפיכך צריך להזהר לאכול המצה וכן אפיקומן קודם חצות כיון דמצה בזמן הזה דאורייתא אבל בהלל אין להחמיר כיון דהוה דרבנן ע"כ.
ובראשון יש לע' מה שכתבו תוס' דכיון דהוה מדרבנן אין להחמיר אי הביאור דכיון דהוה דרבנן יכול לסמוך על דברי ר"ע דמצותן כל הלילה או דבדרבנן גם ראב"ע מודה דאין להחמיר על חצות.
והנה הבאנו לעיל דברי הצל"ח שדן בהלל כיון דאינו תלוי במצה למה בעינן חצות [ובאמת גם במצה אי לא הוקש לפסח לא הוה בעי חצותש ותירץ דהלל הוא חלק מהקרבן, א"כ ד' כוסות דאין שייכות למצה י"ל דאינו תלוי בחצות, אך א"כ אינו תלוי בדאורייתא או דרבנן אלא אי הוקש למצה או לא.
עוד יש לע' דהבאנו לעיל דברי הגר"א שכתב דע"כ כוס ד' בעינן קודם חצות כמו דבעי דווקא לילה וע' בתשו' בנין שלמה ס' כט שתמה על דבריו דאינו מובן דאה"נ דבעי דווקא ליל כמו לר"ע אבל חצות לא בעי כמו לר"ע, ופשטות הגר"א הבין דכיון דהלכה כראב"ע א"כ אי בכוסות לא בעי חצות לא בעי בכלל הגדרים של פסח וכ"כ יכול לקדש מבעוד יום וכן הוא ההבנה במהרי"ל שהבאנו לעיל, אך י"ל דבדרבנן הלכה כחכמים א"כ בעי לילה אבל חצות לא בעי וכן הקשה בבנין שלמה.
<h4>אפיקומן ומרור</h4>
והנה יש לדון דאי נימא דבדרבנן יש להקל כר"ע א"כ למה באפיקומן כתבו התוס' דבעינן חצות הלא הוה רק דרבנן, וראיתי מי שהביא מהגדה חוקת הפסח [מבעל זרע אמתש שכתב דהביאור בתוס' הוא דבאפיקומן אנו חוששין להשיטות דבכזית זו אנו חוששין לשיטת דיוצאים בזה כזית מצה א"כ הוה דאורייתא.
אך ע' בפמ"ג ס' תע"ז שדן בהא דתוס' דנו רק לענין הלל ולא לענין מרור, וכתב דבמרור בעינן חצות גם לתוס' אע"ג דהוה דרבנן וע"כ דבאפיקומן ומרור דהוה זכר לדאורייתא בעי חצות וכן הביאו דברי הבית הלוי ח"א ס' לד ס"ק ג' לענין אפיקומן דלא שייך זכר אחר חצות כיון דמה"ת אינו זמן מצוה אבל הלל סובר תוס' דאינו תלוי בפסח או מצה י"ל דבעינן לילה ולא חצות, וע' בנין שלמה שם.
אך ע' אמרי נועם מועדים בסוף ח"א תשו' ס' ד' בהא דהקילו בסדר ב' לא להקפיד על חצות וכתב דנקטינן כתוס' דבדרבנן אין להקפיד על חצות ולפיכך יכול לעשות הכל אחר חצות וכבר האריך בדבריו בשו"ת במנחת אלעזר ח"ב ס' נח ס"ק ג' דהביאור בתוס' שפסקו כראב"ע לחומרא ובדרבנן לקולא וכל דבר מדרבנן יכול לילך לקולא ולא הקפידו [ויש לע' אי כ"כ יכול לברך לכתחילה על מצה אחר חצותש הרי דאפילו באפיקומן ומרור דהוה זכר לתורה ספק דרבנן לקולא לסמוך על ר"ע.
<h4>בגדר ד' כוסות</h4>
ויש להוסיף קצת וקודם לבאר קצת גדר ד' כוסות.
מבואר בגמ' דף קיז: דמוזגין כוס שלישי ומברכין עליו ודן הגמ' ש"מ ברכת המזון טעונה כוס, ודחה הגמ' ארבע כוסות תקנו רבנן דרך חירות כל חד וחד נעביד ביה מצוה, ובפשטות מבואר בגמ' דד' כוסות הוה מצוה בפנ"ע לשתות ארבע כוסות דרך חירות וכמו שביאר בגבורות ה' (דף ער) ששיעור ד' כוסות הוא שיעור חירות ולא שכרות רק הוסיפו על זה וקבעו אותו להיות כוס של ברכה.
אך כבר הקשו ע"ז [ע' גרי"ז והר צביש מהא דדן תוס' דף צט: דאי המקדש מוציא כל המסובים בכוס של קידוש כמו בכל הקידוש או כל אחד צריך שיהיה לו כוס וכבר הקשה המהר"ל מה ענין כוס של קידוש לד' כוסות ובודאי צריך כל אחד לשתות כוס, ומשמע מהם דאינו ענין של שתיית כוס בלבד אלא ענין של כוס של ברכה וע' גרי"ז שם באריכותש ומה שכתב בהר צבי ליישב דכמו דמצינו בנרות חנוכה דהוה ענין של פרסום הנס סגי בנר אחד לבית כ"כ בד' כוסות סגי באחד לבית צ"ע דא"כ מה דימה תוס' זה לקידושש.
ועוד יותר ראינו בתוס' סוכה דף לח. שדן דאה"נ נשים פטורים מהלל דיו"ט אך בהלל דפסח ע"כ חייבים דהא חייבים בד' כוסות וד' כוסות נתקן רק כדי לומר עליהם הלל והגדה הרי דעיקר תקנת כוס בשביל הברכה ולא היה ענין של כוס בלבד [ויש לע' בראבי"ה סוכה שם שחולק דנשים פטורות מהלל דפסחש, ויש לע' בלשון הבה"ג [והובא בגר"י פערלא ח"א דף קפז.ש בהא דאין לו יין חייב בהגדה ע"ש.
ב. עוד יש לע' בהא דשתאן בבת אחת לא יצא וע' רש"י שלומד ששתאן בכוס אחד, ומשמע דאי שתה ארבעה כוסות יצא אע"ג דלא אמר כלום בינתיים, אך ע' רא"ש ותוס' דמשמע דכל שלא שתאן על סדר הגדה לא יצא, ופליג עליהם רבינו דוד שבודאי אפילו לא אמר כלום יצא כדמשמע בגמ' דף קיז: שתאן דרך חירות יצא מידי דהוה כמו נשים ועמי הארץ דאינם יודעין כלום ויוצאין וע"כ הביאור שתאן בלי הפסק הוה בבת אחת ותוס' רי"ד דף קב. בשתאן שלא כסדר אי יצא).
עוד יש לע' בלשון המרדכי בריש סדר הגדה בהא דבליל פסח חלקו את ההלל אבל אי עשה הפסק בינתיים יצא וע' ביה"ל ס' תע"ב [עוד יש לע' בהא דדנו תוס' דף ק.ש אך יש להבין עוד [וכן הוא בגבורות ה' וכבר האריך בשיטתו בתשו' ארץ צבי ח"ג דף סה, וכן ראיתי מי שדייק כן בלשון השו"ע הרבש דבודאי בלי הגדה הוה בבת אחת אך אין הביאור כמו שהבאנו דהעיקר הוא כוס של ברכה רק כל ששתאן בלי לומר הגדה אפילו שהה בינתיים כיון דלא אמר שום דבר בינתיים נראה הכל כבבת אחת אבל כל שאומר הילול בינתיים זה עושה אותו כארבעה כוסות ע"ש.
ג. עוד דנו מהא דשתאן שלא בהסיבה צריך לשתות עוד פעם אע"ג דכוס השני אינו כוס של ברכה.
[וע' צ"פ פ"ו חמץ ומצה אי צריך לשתות ד' כוסות במקום אחד ע' בגמ' דף קט: כל כוס מצוה בפנ"ע ודנו שם אי כל כוסות מתעכבים זה את זה או לאש.
עכ"פ מבואר דיש לדון בגדר ד' כוסות אי הוה תקנה בפנ"ע לשתות ד' כוסות או בעיקר תקנו אותו שיהי' לו ד' כוסות של הברכה ובתוך הכל יש לו ד' כוסות אבל אולי לא תקנה נפרדת בלילה הזה לענין קידוש וא"כ הכוסות תלוי בזמנים של קידוש הגדה והלל כל אחד לענינו ואין זמן לעצם כוס וע'.
[וע' עוד קושיית רבינו פרץ ברש"י דף צט: למה אינו סגי בד' כוסות למים ולמה בעינן ייןש.
<h3>במכירת חמץ אחר הביטול</h3>
הרב פינחס הלוי סגל
מעיקר הדין מדאורייתא חמץ בפסח בעיא או בדיקה וביעור או ביטול, ובביטול מצינו ב' מהלכים בראשונים, אש שי התוס' בדף ד ע"ב דהוא מדין הפקר, והוה כמעשה הפקר בכ"מ, אלא דהכי לא הצריכו חז"ל ג' בנ"א, וכיון דאין החמץ שלו תו אינו עובר בב"י, בש אמנם שי' הרמב"ן דביטול אינו מטעם הפקר אלא שישים במחשבתו לחמץ שיהא כעפר ויהא בטל מתורת חמץ, וכ"ז מדאורייתא אמנם מדרבנן לא סגי בביטול ובעינן ביעור, ובזה נמי איכא ב' מהלכים בראשונים אש שי' התוס' בדף ב ע"א דהטעם משום דחיישינן שמא יבא לאוכלו, ועיי"ש בתוס' שהאריך אמאי חיישינן להך חששא דוקא בחמץ, בש ובר"ן הביא טעם אחר כיון דביטול זה תלוי במחשבתו של אדם, וחוששין שמא אין בדעתו לבטל לגמרי, ולכן הצריכו ביעור, וברע"א ביאר עוד דב' הטעמים תלויים בגדרא דביטול, דלשי' התוס' דביטול הוא מטעם הפקר, א"כ מאי איכפ"ל דאין בדעתו לבטל לגמרי, דהא סו"ס דשב"ל אינם דברים והפקירו חל לגמרי, ודוקא להר"ן דביטול אינו מדין הפקר בעינן שיבטלו אף בלבו ולא סגי בפיו, והתוס' לשי' ביארו טעם אחר דהוא משום דחיישינן שמא יבא לאוכלו כנ"ל.
והנה נהגו בתפוצות ישראל, שמוכרים את החמץ לעכו"ם, והנה יש שעושים כן רק לחומרא, אחרי שבודקים ומבערים ומבטלים את חמצם, ועדיין לבם נוקפם שמא לא יצאו יד"ח לגמרי, ע"כ הם מוסיפים ומוכרים חמצם לנכרי, או יש שבידם דברים שאין עליהם חובת ביעור, מ"מ מוכרים הם דברים אלו להוציא את עצמם מחשש חמץ, אך לפעמים מוטל עליהם חובת בדיקה וביעור, ואין בכוחם לבדוק ולבער, וע"כ הם מוכרים לנכרי לפטור עצמם מחובת הביעור, וכן לבעלי חנויות וכדו', שיש בידם חמץ גמור, או תערובת חמץ, וחייבים בביעור, ואין רצונם להפסיד ממונם, ע"כ משמתמשים בעצה זו של מכירת חמץ, ואף בתערובת חמץ לפעמים חייבים בביעור מן התורה, ל"מ כי איכא כזית בכדי אכילת פרס, אלא אפי' באופן דאין כזית בכדא"פ, מ"מ בכל הקדירה, או המאכל איכא כזית, אף בכה"ג מבואר בשו"ע תמ"ב ס"א דאיכא חובת ביעור מדאורייתא, ולכן אף בכה"ג יש שרוצים לפטור עצמם מחובת ביעור ומוכרים התערובת לנכרי, ומקור עצה זו כבר אי' בתוספתא הובא בשו"ע תמ"ח ס"ג ואם מכרו או נתנו לאינו יהודי וכו', אלא דיש לדון אנן שאנו הן מבטלים והן מוכרים אי שפיר עבדינן, דהיכי נעביד לתרוויהו, דלכאורה א' סותר את השני, אלא דאי מכר ואח"כ ביטול, אינו סותר כ"כ דהא על הצד שמכירתו מכירה היא הרי לא בעינן מידי, ועל הצד שהמכירה לא הועילה הרי החמץ עדיין ברשותו ושפיר חל ע"ז הביטול, משא"כ אם ביטל ואח"כ מוכר אי נימא דהביטול חל וקיים נמי השתא בשעת המכירה, לכאורה אינו יכול למכור, דהא איכא ב' שי' בביטול, שי' התוס' דהוא מדין הפקר וא"כ ודאי דל"ש למכור אח"כ שהפקיר, דהרי אינו יכול למכור חמץ שאינו שלו, ולשי' הרמב"ן ודעימיה דהוא ע"ד תשביתו שמחשיב החמץ לעפר, לכאורה נמי אינו יכול למכור דהא א"א למכור מאי דלא שוה מידי, כדאי בתוס' גיטין מג ע"א דעבד דלא שוה מידי א"א למוכרו.
ובאמת דבסדרי המכירה היו כמה שינויים, דלפנים בישראל כ"א מכר חמצו לבדו לעכו"ם, ומשרבו התקלות שאין כאו"א יודע סדרי המכירה הנהיגו שיהיו כולם מוכרים חמצם לרב העיר, ורב העיר מוכרו לנכרי, אך עצה זו לא מצאה חן כ"כ בעיני הרבנים, שהרי נמצא שהם קנו חמץ בני העיר, ואולי לא מכרו באופן המועיל והרי החמץ ברשותם, ע"כ הנהיגו שאין הרב אלא שליח ומורשה מאת בני העיר למוכרו לנכרי באופן הראוי, אמנם הצד השוה לכאורה שבכל האופנים שהמכירה היתה לעולם לפני הביטול דהרי לא יצאו לחפש נכרי אחר שעה חמישית, אולם היום הונהג שאין עושים את המכירה עד סוף שעה שישית ואפי' אם עושים מעשה המכירה קודם מ"מ אין חלות המכירה עד סוף שעה שישית, והטעם שאיחרו את המכירה כ"כ לפי הנראה, משום שמא יקנה חמץ אח"כ או שיוכל לאכול ואם כבר מכר היאך הוא אוכל, ולכן הנהיגו לאחר המכירה עד שעה שכבר אינו קונה ואינו אוכל חמץ, אמנם לכאורה יש לעיין אי שייכא כלל מכירה בכה"ג דהוא אחר הביטול כנ"ל כיון דאינו שלו ואינו שוה מידי.
אלא דלכאורה אפשר לתקן דבר זה, ע"י שבשעת הביטול יאמר להדיא שאינו רוצה לבטל מה שעתיד למכור, אלא דא"כ בעינן למימר הכי, דלכאורה הרי בלא שיאמר להדיא הרי הביטול חל, ותו אין המכירה חלה אח"כ, ועוד דא"כ נמצא שסומך על המכירה בלא ביטול, ובאנו בזה למחלוקת גדולה באחרונים, דבבכור שור פסחים כא. ביאר דאין המכירה מועלת אלא למידי דרבנן, כיון דהמכירה כהערמה ל"מ במידי דאורייתא, ורק באופן שמבטל החמץ, דהא מדאורייתא בביטול בעלמא סגי ומדרבנן הוא דחייב לבער לכן סמכינן אהאי מכירה אף דהוא כהערמה, והגר"מ איגרא ובבית אפרים נמי כתבו כוותיה, ובקצוה"ח ובמקו"ח נמי ביארו דמכירה מועלת מדרבנן, אלא שלא כתבו טעמיה דהבכור שור, אלא מטעם אחר כיון דאין הקנינים מועילים מדאורייתא אלא מדרבנן, ומשו"ה בעינן לביטול דתו לא הוה אלא מדרבנן, ובאופן דהוא קנין דאורייתא אפשר דס"ל דמהני אף לדאורייתא ודלא כדעת הבכור שור, וכן נראה דעת המקו"ח יעו"ש.
ובשו"ע הרב חולק להדיא על כל הנ"ל, ויצא שלא להקל בקנינים דרבנן משום דס"ל דא"א לצרף כלל הביטול למכירה, דמה שמכר אינו בכל הביטול דהא כיון דדעתו להשתמש בזה אחה"פ אין כאן ביטול כלל, וכן ס"ל להח"ס בכ"ד דהביטול מהני אף לדאורייתא, ולפי"ז במתנה להדיא שלא יחול הביטול על מה שימכור, תליא בהך פלוגתא אי סמכינן על מכירה בלא ביטול, אבל למנהגנו שאין מתנים בשעת הביטול אכתי יש לדון מה"ת שתועיל מכירה אח"כ לכו"ע אף להסוברים דמכירה לחודיה מהני, ואפשר בזה בכמה אופנים, אש הגר"מ איגרא ועוד הזכירו שם סברא דהמכירה מבטלת הביטול, דהא גופא שרוצה למכור הרי מגלה דעתו שאינו חפץ בביטול, וכאילו חוזר בו מן הביטול, אלא דתליא בשי' הראשונים בביטול דבשי' הרמב"ן דביטול מחשיבו לעפר לכאורה פשוט שיכול לחזור בו מן הביטול דתו אינו מחשיבו לעפר, וכן מבואר ברע"ב דבעינן בדיקה שמא ימלך על ביטולו, ולדעת התוס' דביטול מטעם הפקר נמי שייך לחזור בו אלא דלכאורה צריך לזכות בו מחדש, ואי מונח בחצירו הרי יכול לקנותו מדין חצר, אלא דמ"מ לכאורה כ"ז שייך למנהגם שעשה מכירה בעצמו א"כ במעשה המכירה שעושה אחר הביטול הרי איכא חזרה מן הביטול, אבל למנהגנו שמוכרים ע"י שליח יש לדון אי במכירת השליח איכא חזרה מן הביטול, דהא מינוי השליחות עבדינן קודם הביטול, ולכאורה הביטול ביטל את מינוי השליחות כנ"ל, ואחר הביטול השליח מוכר החמץ מעצמו ומה"ת דאיכא חזרה מן הביטול למוכר, ואף דהא שלחו שליח ונימא דליהוי שלוחו לחזרה מן הביטול, אך הא אין השליחות לחזרה אלא למכירה, ובכל מכירה שאחרי ההפקר איכא נמי ביטול להפקר, אך הכי הרי שלחו קודם ההפקר, א"כ אפשר דאין כאן שליחות לחזרה ודו"ק, בש בשו"ע הרב ובפמ"ג ועוד, הוזכר דמה שהוא בכלל המכירה אינו בכלל הביטול, כיון דהא רוצה להשתמש בחמץ אחה"פ, א"כ אין שייך בזה ביטול, ואף דהגר"ז לכאורה איירי במכר ואח"כ ביטל, מ"מ אינו מוכרח דאיכא חילוק בזה, והיינו אף בביטל מקודם הא גופא שרוצה למכרו אח"כ א"כ הרי כבר השתא מה שהוא רוצה למכור אינו מבטל באמת, אלא דמ"מ הרב הזכירו לחומרא שלא לסמוך על הביטול, ולא סגי בקנין דרבנן ובעינן קנין המועיל מדאורייתא, ומה"ת דהוא סברא אף לקולא לקיים המכירה, וביותר דאפשר דכל סברת הגר"ז הוא לשי' דביטול אינו מדין הפקר, דבהא שפיר מסתברא למימר דכל שבדעתו לקיימו לאחה"פ אינו בטל מתורת לחם, דהא חוכא ואיטלולא הוא, אבל אי ביטול הוא מתורת הפקר, הא כבר יסד הרע"א הנ"ל דלא איכפ"ל ממחשבתו כיון דסו"ס הרי הפקיר, וא"כ אפי' דנראה מדברי האחרונים שהם צידדו דביטול אינו מתורת הפקר, אמנם הרי אנן מזכירים לשון הפקר בביטול, א"כ הרי לכו"ע הפקיר, ואפי' אם בדעתו לחזור ולקיימו לאחה"פ, מ"מ אי"ז אלא כדשב"ל והפקירו הפקר, והיכי ימכור אחר שהפקיר, גש אך אכתי אפשר דאיכא אומדנא דמוכח שלא נתכוון לבטל מה שימכור, דהא דרך כאו"א למכור, והרי חתם כבר על מינוי השליחות, ובשדה חמד הביא כן בשם האחרונים אמנם מה שדייק כן מהבית שלמה לכאורה אינו מוכרח, דעיקר דבריו שם דמה שמכר לא ביטל, ואדרבא אי לא עבדינן אומדנא דנתכוון לבטל אם המכר לא יחול, אמאי נעביד אומדנא שנתכון שלא לבטל מה שמוכר, וכה"ג נחלקו פוסקי דורנו, בער"פ שחל בשבת, אם החמץ שאוכל בשבת הוא בכלל המכירה, דיש שכתבו דאיכא אומדנא דמוכח דאינו בכלל המכירה וכ"כ בשבה"ל ח"ט קט"ו, אמנם יש שכתבו דל"א דאיכא אומדנא וצריך פרט להדיא שאינו בכלל המכירה או באופ"א וכ"כ הגרשז"א עי' שולחן שלמה ח"ג, ומ"מ בנידון דידן יש לדון עוד אי מהני אומדנא בכה"ג, דהא אם מבטל כל חמצו ומוכר כל חמצו כמו שנהוג היום, א"כ למה ביטל כלל אם אינו רוצה לבטל מה שימכור, דהא בכונתו למכור הכל, ואפשר דכונתו אם המכר לא יחול לכה"פ שיהא ביטול, אבל באופן שיחול המכר אינו רוצה כלל בביטול, ובהגהות הח"ס בשו"ע סי' ת"נ מבואר להדיא דלא ס"ל כלל מהך אומדנא, שהרי דן שם איזה זמן יכתוב בשטר המכירה תחילת חמישית או סוף חמישית, שאם יכתוב תחילת חמישית הרי לא יוכל לקיים שריפת חמץ שהרי כבר אינו שלו, ואם יכתוב סוף חמישית היאך יחול המכר כיון שכבר ביטל, ורק באופן שיחזור מן הביטול להדיא הוא דמהני אח"כ המכירה, ומבואר דבלא חזרתו להדיא מן הביטול לא אמרינן דאיכא אומדנא שלא נתכוון לבטל מה שמכר, ולכן מסיק שם שימכור בתחילת חמישית ולגבי שריפת חמץ יוציא מן המכירה החמץ שימכור באופן שכתב שם,
ואפי' אי נימא דאיכא אומדנא או כסברות הנ"ל דאין הביטול חל על מה שמוכר, או דאיכא חזרה מן הביטול, מ"מ הא בכה"ג אית ליה מכירה בלא ביטול, והא לדעת התבואות שור והגר"מ איגרא, הא אין לסמוך על המכירה לחודיה, אלא דיש לדון מטעם אחר דהא מוכרים הן את החמץ והן את המקומות, ואפי' אי נימא דלגבי החמץ הא אין המכירה חלה כיון שכבר נתבטל, מ"מ הא על המקום שפיר יכולה המכירה לחול והוה כרשות נכרי, אלא דטובא יש לדון בחמץ של ישראל ברשות נכרי מה דינו דהא לכו"ע חמץ של ישראל ברשות נכרי בעיא ביעור, אלא דנחלקו הראשונים אי הוה מדאורייתא או מדרבנן, אלא דיש לדון אי מהני ביטול, ובר"ן משמע דא"א בביטול אלא בעינן ביעור, דאי מהני ביטול אמאי כתב דחייב לבערו הא סגי בביטול, וכ"ה להדיא ברבינו דוד פסחים לא ע"ב דחמץ ישראל בחנות נכרי אע"ג שנתייאש ממנו הישראל מ"מ אסור לאחה"פ, וכן ביאר שם בדף כט ע"א דכל חמץ שלא ביער אף שלא עבר עליו בב"י כיון והיינו כמו שנתבאר באחרונים דגדר חובת ביעור שתיקנו חכמים, דאין הביטול נחשב, וכן ביאר בשו"ע הרב בכ"ד, ובסוף סי' תל"ו ביאר עפי"ז מה שמבואר במג"א דביוצא מבית העכו"ם, אם אין העכו"ם נכנס לשם, חייב הישראל לבער חמצו, ואף אם יקיים בדיקה במקו"א יעו"ש, והביאור בזה דלעולם חמץ של ישראל חייב בביעור, ול"מ הא דהוה ברשות אחר ואפי' שביטלו, אלא דהרב הוסיף שם דבגונא דההעכו"ם יודע מן ההפקר ובידו לזכות בו סגי בביטול והפקר, דבכה"ג נחשב למבואר כיון שביד העכו"ם לזכות בו, ומ"מ באופן שאין העכו"ם יודע מן הביטול, הרי הוא חייב לבערו, והנה אף דבדינו של המג"א יש חולקים, אמנם עיי"ש במקו"ח דס"ל להחולקים כיון דאין ביד ישראל לחזור וליטול חמצו כיון שהוא ביד העכו"ם, ולכאורה מבואר בזה דכל שהעכו"ם שומרו לצורך ישראל אף להחולקים לא סגי בביטול ובעינן ביעור, והנה בנידון דידן יש לדון באופן דאין החמץ נמצא כלל אצל העכו"ם, ומ"מ הא אדרבא הוא יודע מן המכירה ובידו לתבוע החמץ ממ"נ או מחמת הביטול או מחמת המכירה, וא"כ אפשר דבכה"ג לכו"ע אינו חייב בביעור, אמנם כ"ז במוכר המקום לעכו"ם אך בזמננו אין המנהג למכור אלא להשכיר, א"כ הרי אינו כלל ברשות העכו"ם דהא שכירות לא קניא, וכמבואר להלכה דאם המקום של ישראל אף שייחדו לעכו"ם, הוה כחמץ ברשות ישראל, א"כ לא שייכא לכל הנ"ל דהא בכה"ג ודאי דל"מ ביטול, אלא דאכתי יש לדון אי יש חצר לעכו"ם וחצר דשוכר קונה אף לעכו"ם שלא מדעתו, אכתי אפשר דתו הוה כחמץ של עכו"ם ברשות ישראל דסגי במחיצת עשרה, אלא דהא לא ס"ל לכו"ע דאיכא חצר לעכו"ם ובפרט שיקנה לו חצירו שלא מדעתו כמ,ש באחרונים, ואף אי נימא דהעכו"ם קונה וכי רוצה הישראל שיקנה חמץ זה ללא שום תנאי והא יוכל העכו"ם ליטלו בלא נתינת דמים,
ולגבי חמץ שעבר עליו הפסח אי הוה חמץ של ישראל לכאורה אסור לאחה"פ, ולהבכור שור במכר ללא ביטול לכאורה נמי אסור לאחה"פ כיון דהא חייב בביעור ולא סמכינן אמכירה לגבי חובת הביעור תו אסןר לאחה"פ, ואף דאיסורא דאחה"פ הוא מדרבנן, ולגבי דרבנן סמכינן על המכירה, מ"מ דינא דאחה"פ לכאורה תליא בחובת הביעור, ולכאורה לצאת מכל הספיקות הא אפשר במכירה קודם הביטול כמבואר מהח"ס הנ"ל, ולכן במכירת י"ג דהוא חל קודם הביטול ודאי מועיל לכו"ע, ואיכא נמי מכירות בבתי דין שהוא בתחילת י"ד.
<h3>בענין איסור הנאה ממעשה הגוי שעשה בחול המועד בשביל ישראל</h3>
הרב יצחק שמואל קסירר
א
בחול המועד מפורש בפוסקים
דאסור לישראל ליהנות ממה שעשה גוי
עבור ישראל
בבית יוסף (או"ח סי' רנב ס"ד ד"ה ובמרדכי) כתב דהדין דאסור ליהנות ממעשה איסור שעשה גוי עבור ישראל בשבת הוא הדין בחול המועד, שהביא דברי המרדכי והגהות מיימונית והגהות אשר"י שכתבו שאם לא נגמרה מלאכת הבגד לפני יו"ט אסור ללבוש הבגד ועל זה כתב דגם בחול המועד אסור, וז"ל, ואף על גב דגבי חול המועד לא אמרו אלא אין מביאין כלים מבית האומן משמע ליה דהוא הדין דאם שיגרם האומן אסור ללבשם, עכ"ל,
וכן כתב שם בשם הרוקח, שכתב הבית יוסף לתרץ מדוע מותר להביא כלים מבית האומן לצורך המועד, וז"ל אי נמי דלא אסרינן להביא כלים מבית האומן בחול המועד אלא אם נגמרה במועד אבל אם נגמרה מלאכתן קודם המועד מותר להביאן, וכן נראה מדברי הרוקח שכתב בסימן ש"א חלוק שתפרו גוי או מנעל וסנדל אין מקבלין מן הגוי ואין לובשו אם לא ידוע לו שנגמרה מלאכתן מערב יום טוב דתנן אין מביאין כלים מבית האומן ואין מוליכין ומשנינן בחול המועד וכל שכן ביו"ט כו' עכ"ל<sup>1</sup>,
וכ"כ בביאור הגר"א (או"ח סימן תס"ח סעיף א' ס"ק ג' ד"ה ויש שכתב) שאפילו אם עשה גוי מלאכה בחול המועד מעצמו עבור ישראל אסור ליהנות מזה, וכן בערב פסח להראשונים דאסור לומר לגוי לעשות מלאכה בערב פסח אסור גם ליהנות אם עשה הגוי מעצמו לצורך ישראל, עיי"ש בביאור הגר"א שמבאר שם דהא דקתני נכרי שהביא דורון לישראל אסור לישראל ליהנות ממנו קאי גם על חוה"מ וכן ערב פסח למ"ד שסובר שאסור אמירה לנכרי בערב פסח, וז"ל ויש מי שאוסר, כמו בחול המועד כמ"ש במ"ק י"ב א', ומ' בפ"ד דפסחים ובמ"ק י"ג א' דע"פ שוה לחה"מ, רק באותם דברים שחלקו חכמים, ואע"ג שע"פ אין אסור אלא מדרבנן כמ"ש בריש פסחים ב' ב' מ"מ גם בדרבנן אסור אמירה לעו"ג כמ"ש עו"ג שבא לכבות כו' ואף אם עשה מעצמו אסור כמ"ש עו"ג שהביא חלילין כו' ואמרו הבא מחוץ לתחום כו'<sup>2</sup> ועוד דגם חול המועד י"א שהוא מדרבנן, עכ"ל, היינו שהגר"א כותב שאף אם עשה מעצמו אסור אפילו בחול המועד ומביא מהגמרא דהבא מחוץ לתחום אסור ליהנות ממנו.
הרי שהביא הגר"א ראיה שיש איסור אמירה לנכרי בערב פסח אפילו שזה איסור דרבנן ממה שמצינו דאסור ליהנות ממה שעשה הגוי מעצמו לצורך ישראל ומזה מוכיח שאסור אמירה לנכרי בערב פסח (וכתב על זה שזה דומה לחול המועד) ואם נאמר שבערב פסח וחול המועד אין איסור ליהנות ממה שעשה הגוי א"כ אין ראיה מעשה לעצמו לאיסור אמירה לנכרי בערב פסח, וכין שהגר"א מדמה אהדדי ערב פסח וחול המועד הרי מפורש בגר"א שגם בעשה מעצמו אסור בחול המועד ובערב פסח.
וכן מבואר במשנה ברורה (סי' תקמ"ג ס"ק ג') גבי חול המועד שאם הגוי הוא שכיר נאסר המלאכה בדיעבד, דכתב שם דההיתר לדור בבית הוא דוקא בקבלנות ולא בשכיר<sup>3</sup>.
וכן מבואר בערוך השלחן (סי' תקמג סעיף ג) שאם התנה עם הגוי שלא יעשה במועד ועבר ועשה במועד מותר ליהנות הואיל והתנה עמו לעשותה לאחר המועד, מבואר בדבריו דאם לא התנה אסור ליהנות אפילו בדיעבד.<sup>4</sup>
ולא מצינו קולא באיסור הנאה ממעשה הגוי שעשה בשביל ישראל בחול המועד יותר מבשבת.
(והנה מכל הראשונים והפוסקים הנ"ל מבואר דאפילו באיסור דרבנן ג"כ נאסר ליהנות אם עשה גוי מעצמו בשביל ישראל, דהרי הרבה פוסקים סוברים דאיסור עשיית מלאכה בחול המועד אינו אלא מדרבנן מ"מ אסור ליהנות ממלאכה שעשה גוי עבור ישראל בחול המועד<sup>5</sup>).
<h4>ב</h4>
בענין גוי שעשה מלאכה בשביל ישראל
בפרהסיא בקבלנות ונחלק לב' חלקים
א. חיוב מחאה
ב. איסור להשמש במלאכה לעולם
כשגוי עושה מלאכה בשביל ישראל בפרהסיא יש בזה שני דברים שהחמירו בזה יותר מבצנעא, א' דאסור לישראל להשתמש עם מלאכה זו לעולם, (ואף אחר כדי שיעשו), ב' דאף אם היא בקבלנות ולא קבע מלאכתו באיסור אם רואה שהגוי עבוד בזמן האיסור צריך למחות בו שלא יעבוד.
דין השני תלוי במחלוקת ר"י ור"ת דלר"ת כיון דהוא בקבלנות א"צ למחות, וכמובן דאחר שעשה בפרהסיא בקבלנות לא נאסר על הישראל להשתמש במלאכה לעולם, אבל בשכירות אף לר"ת צריך למחות ואם לא מיחה ועשה הגוי את המלאכה בחול המועד אסור להשתמש במלאכה זו לעולם.
ולשיטת ר"י גם בקבלנות צריך למחות.
ולענין ליהנות בתוך זמן האיסור לא נחלקו בזה ר"י ור"ת, דלכולי עלמא אסור ליהנות מזה תוך זמן האיסור עד אחר כדי שיעשה.
ונביא דברי ר"י ור"ת, ונביא שיטות הראשונים והפוסקים להלכה.
<h5>א) בדין מחאה בגוי שעושה מלאכה בחול המועד בקיבולת שיטת ר"ת</h5>
בתוס' במו"ק (י"ב ע"א ד"ה אמר שמואל ובשבת דף י"ז: ד"ה אין נותנין, ובע"ז דף כ"א: ד"ה אריסא ובספר הישר?) מביא שיטת ר"ת שסובר שאם גוי בונה בית לישראל בקבלנות אף אם הישראל רואה שבונה את הבית בשבת יו"ט או בחול המועד אף שהוא בפרהסיא אין צריך למחות בידו, (וכמובן שלא נאסר עליו ליכנס לבית אחר המועד).
אבל אם אינו בקבלנות חייב למחות בגוי שלא יעבוד בשבילו, (ואם לא מיחה ובנה הגוי את הבית אסור לו ליכנס לבית לעולם).
<h5>שיטת ר"י</h5>
בתוס' במסכת שבת שם ובע"ז שם) מביא שיטת ר"י דאם בנה גוי בית וכן שאר מלאכת בפרהסיא בשבת יו"ט או בחול המועד אף אם הוא בקבלנות חייב הישראל למחות ביד הגוי שלא יעבוד, ואם לא מיחה ובנה הגוי את הבית אסור לו ליכנס לבית זה לעולם.
והנה להלכה נפסק בשו"ע בהל' שבת (או"ח סימן רמ"ד סעיף א-ב), ובהלכות חול המועד (בסימן תקמ"ג סעיף ב') כשיטת ר"י המובא בתוס' (שבת דף י"ז: ד"ה אין נותנין, ובע"ז דף כ"א: ד"ה אריסא) שחולק על ר"ת וסובר דאסור להניח לגוי לעבוד עבודת פרהסיא בשבת ובחול המועד אפילו בקבלנות וקצץ.
<h5>אם התנה שלא יעבוד באיסור</h5>
התוס' הרא"ש והמרדכי כתבו שאם התנה עם הגוי שלא יעבוד בחול המועד וה"ה בשבת ויו"ט שוב אין צריך למחות.
וז"ל תוס הרא"ש (מו"ק י"ב. ד"ה מקבלין), מקבלין קיבולת במועד לעשותה אחר המועד, צריך להתנות עמו שלא יעשה במועד ואף אם עשה הגוי במועד אין בו איסור כדאמרינן בפ"ק דשבת ופוסק עמו על מנת לשבות ואינו שובת, עכ"ל.
וז"ל המרדכי (מו"ק סימן תתנב), מקבלין קיבולת במועד לעשות אחר המועד נראה לומר דאפילו אם עשה העכו"ם במועד שרי כדאמר בשבת ופוסק עמו לשבות ואינו שובת, עכ"ל.
היינו שדעת הרא"ש והמרדכי דאף בקיבולת אסור להניח לגוי לעבוד בשבת יו"ט וחול המועד אבל אם התנה עם הגוי שלא יעבוד בשבת יו"ט וחול המועד אז אף אם הגוי יעבוד בשבת יו"ט וחול המועד אין צריך למחות.
ודברי המרדכי הובאו בבית יוסף (סימן תקמ"ג סעיף ג' ד"ה מותר), וכתב שם דהא דקאמר 'שרי' הכוונה דאין צריך למחות, וכתב הבית יוסף שם שכן כתב גם בנימוקי יוסף, וכן מובא דין זה בשו"ע בשם המרדכי (או"ח סי' תקמ"ג סעיף ג') שכתב וז"ל, מותר ליתן לעכו"ם מלאכה בקיבולת כו' הגה ואף אם יעשה העכו"ם אחר כך מלאכה שרי הואיל והתנה עמו לעשות אחר המועד (מרדכי ריש פרק מי שהפך), עכ"ל, וכתב במגן אברהם (ס"ק ו) על הרמ"א וז"ל, שרי פירוש א"צ למחות בידו ע' רסי' רמ"ד, עכ"ל<sup>6</sup>, הובא דבריו במשנה ברורה (ס"ק י"א).
[וע"ש בלבושי שרד שכתב על דברי המגן אברהם וז"ל, לאפוקי שלא תפרש דמיירי לענין דיעבד שאין להחמיר ליכנס בו דהרי כאן בכל הסימן לא מיירי כלל מאיסור בדיעבד כמ"ש המ"א ס"ק ב' וכ"כ בהדיא בב"י כאן דאין צריך למחות כלל, עכ"ל, והיינו שהלבושי שרד מכריח שאין אפילו איסור מחאה בקיבולת וכ"ש שאין קונסין אותו להיכנס כיון שלא התחייב למחות.ש
וכן הובא דין זה בסימן רמ"ד ושם מיירי במלאכת בפרהסיא ובכל זאת כיון שהתנה עם הגוי שלא יעבוד בשבת ויו"ט וחול המועד שוב אין צריך למחות, אבל המגן אברהם (סי' רמ"ד ס"ק י"ב) כתב דבמלאכת בפרהסיא צריך למחות אף אם התנה עמו שלא יעבוד בשבת יו"ט וחול המועד ורק במלאכת מטלטלין אין צריך למחות אם התנה שלא יעבוד בשבת יו"ט וחול המועד.
<h5>ב) בדין קנס דאיסור לעולם כשעשה גוי מלאכה עבור ישראל בפרהסיא</h5>
אם עשה גוי מלאכה בפרהסיא בשבת או ביו"ט או בחול המועד בשביל ישראל בשכירות או אפילו אם עשה מעצמו בלי צווי הישראל כלל<sup>7</sup> נאסר המלאכה לעולם למי שנעשה בשבילו, וכמ"ש במשנה ברורה (סי' רמ"ד ס"ק י"ט) שיש בזה איסור מדינא ליכנס לבית לעולם<sup>8</sup>, וכן כתב במשנה ברורה בהלכות חול המועד (בסימן תקמ"ג ס"ק ג') דרק בקבלנות מותר ליכנס לבית כיון דאינו אסור מדינא, הרי שבשכיר שאסור מדינא א"כ אף בחול המועד אסור ליכנס לבית זה לעולם כמו בשבת<sup>9</sup>.
ואם גוי בנה בית עבור ישראל בשבת או ביו"ט או בחול המועד בקבלנות וקצץ שאין בזה איסור אמירה לנכרי (דהנכרי אדעתא דנפשיה קעביד כיון דלא קבע מלאכתו בזמן האיסור דמצד הישראל אין צריך הגוי לעשות בזמן האיסור), אם עשה את המלאכה בפרהסיא בתוך התחום או בחול המועד אפילו חוץ לתחום לשיטת ר"ת (במו"ק י"ב. ד"ה אמר שמואל בתוס' שבת דף י"ז: ד"ה אין נותנין, ובע"ז דף כ"א: ד"ה אריסא ובספר הישר?) דבקבלנות אין צריך למחות א"כ בודאי אחר שבנה הגוי בקבלנות לא נאסר עליו ליכנס לבית לעולם, אבל לפי שיטת ר"י החולק על ר"ת (בתוס' מסכת שבת שם ובע"ז שם) וסובר דאסור להניח לגוי לעבוד עבודת פרהסיא בשבת ובחול המועד אפילו בקבלנות וקצץ, ולכן כתב הטור בסי' תקמ"ג שאם בנה הגוי בשבת או יו"ט או חול המועד בפרהסיא לצורך ישראל אף בקבלנות דנכון להחמיר שלא ליכנס לבית לעולם<sup>10</sup>.
והנה בשו"ע כתב גבי שבת (או"ח סימן רמ"ד סעיף ג') דנכון להחמיר שלא יכנס בו, וכתב שם במשנה ברורה דאינו אסור מדינא (דהא בקבלנות הרי הגוי עושה אדעתא דנפשיה, וכל הסיבה לאסור הוא משום דהוי בפרהסיא)<sup>11</sup>.
והנה להלכה למעשה כתב במשנה ברורה (שם ס"ק כ) בשם הב"ח ט"ז חיי אדם וש"א דיש לסמוך על ר"ת ולהתיר בדיעבד, דבקבלנות אפילו בנה הגוי בשבת בפרהסיא מותר להשתמש בבית.
אבל בשכירות כבר הבאנו לעיל דברי המשנה ברורה דאסור מדינא להשתמש בבית זה לעולם אף לר"ת.
והנה ר"י ור"ת לא דיברו אלא לענין מלאכת בפרהסיא באופן שאילו היה מלאכה זו נעשית בצנעא לא היה מחוייב למחות ולא היה נאסר עליו להשתמש בחפץ לעולם, (ובזה נחלקו ר"י ור"ת אם בקבלנות יש להקל כמו במלאכת צנעא), אבל אם עשה הגוי המלאכה לצורך המועד דאז אפילו אם הוא מלאכה שבצינעא ואפילו עשה הגוי מעצמו כדי שיהנה מזה הישראל בתוך המועד אסור לישראל ליהנות מהמלאכה תוך חול המועד כמו בשבת ויום טוב, וכמו שכתב הבית יוסף (או"ח סי' רנב ס"ד ד"ה ובמרדכי) וכ"כ בביאור הגר"א (או"ח סימן תס"ח סעיף א' ס"ק ג' ד"ה ויש שכתב, הבאנו דבריהם לעיל אות א') בכה"ג לא נחלקו ר"י ור"ת, ואין חילוק בזה בין בפרהסיא לצנעא ואין חילוק בין קבלנות לשכירות, וכן אין חילוק בין עשה על פי אמירת הישראל לבין עשה מעצמו, דלכולי עלמא אסור ליהנות ממלאכת הגוי בחול המועד כמו בשבת ויו"ט.
(ואף במלאכת פרהסיא שדנו אם נאסר לעולם לא דיברו אלא בקבלנות אבל אם עשה גוי מלאכה בפרהסיא לצורך ישראל שלא בקבלנות אסור בין לר"י ובין לר"ת להשתמש בו לעולם כמו שהבאנו לעיל דברי המשנה ברורה).
<h5>אם מיחה בגוי שלא יעבוד</h5>
אם מיחה בגוי שלא יעשה המלאכה בשבילו כתב בשועה"ר סימן שכ"ה סוף סעיף כ"א ובסימן רמ"ד סעיף ז' דלא נאסר עליו המלאכה לעולם.
ואף בתוך השבת כתב המגן אברהם (סימן רע"ו ס"ק י"ג) דאם מיחה הישראל בגוי שלא יעשה את המלאכה ועשה הגוי המלאכה בעל כרחו מותר לישראל ליהנות ממלאכתו אף בתוך השבת (משום דאז אין הגוי עושה לצורך ישראל דהא מיחה בו שלא יעשנה), וע"ש במג"א שהוסיף המגן אברהם שם ובלבד שלא יערים.
<h4>ג.</h4>
מבאר כוונת פסקי התוס'
במועד קטן אות מ"ו
בפסקי התוס' (מו"ק אות מו) כתב וז"ל, עשה עכו"ם מלאכתו במועד שרי, עכ"ל.
והיו שחשבו שפסקי התוס' מדבר על כל אופן שעשה גוי מלאכה בשביל ישראל בחול המועד<sup>12</sup> ומפני זה חשבו דמותר ליהנות ממה שעשה הגוי בחול המועד עבור ישראל אף בתוך חול המועד, אבל זה אינו, דפסקי התוס' זה קיצור של התוס' ובתוס' שם (מו"ק י"ב. ד"ה אמר שמואל) מביא שר"ת התיר להניח לגוי לעבוד בחול המועד אם זה בקבלנות וכן פשוט שמותר לדור בבית שבנה הגוי בחול המועד בקבלנות<sup>13</sup>, וזה כוונת פסקי התוס' שמותר להניח לגוי לעבוד בחול המועד בקבלנות<sup>14</sup>, וכן מותר לדור בבית שעשה הגוי בחול המועד בקבלנות כיון דאין איסור בעשייתו<sup>15</sup>, אבל אם היה הגוי שכיר יום ובנה הבית בחול המועד אסור לדור בבית לעולם כמ"ש במשנה ברורה סימן תקמ"ג ס"ק ג'.
והנה מש"כ ר"ת עשה עכו"ם מלאכתו במועד שרי, המילה 'שרי' יל"פ בב' אופנים א' שבקבלנות מותר להניח לגוי לעבוד במועד וא"צ למחות, ב' שבקבלנות מותר ליכנס לבית אחר המועד, ויתכן שכוונתו לשניהם, שאין בזה איסור וממילא א"צ למחות ומותר ליכנס לבית אחר המועד ולא נאסר לעולם כשאר מלאכת פרהסיא, אבל עכ"פ דין חוה"מ כמו בשבת.
וכן מצינו לשון כזה בתוס' הרא"ש ובמרדכי ומפורש בדבריהם שאינם מתירים ליהנות ממעשה הגוי שעשה כדי שיהנה הישראל מזה במועד, הובא לשונם לעיל.
וע"ע בדבריהם שמדמין חול המועד לשבת בדין זה.
ונבאר ב' הדרכים.
דרך א' יל"פ כוונת פסקי התוס' שמותר ליכנס לבית שבנה הגגוי בקבלנות כיון דלא היה צריך למחות, אבל אין חילוק בזה בין שבת לחול המועד, [והא דכתב בפסקי התוס' הלשון 'עשה' דמשמע בדיעבד (והלא לפי שיטת ר"ת אף בשעה שהגוי עושה אין צריך למחות) משום דאיתא בתוס' בעבודה זרה (דף כא: ד"ה אריסא) שאע"פ שר"ת סובר שמותר להניח לגוי לעבוד במועד בקבלנות מ"מ כשבנה ר"ת את ביתו בקבלנות החמיר על עצמו ולא הניח לעכו"ם לבנותה בשבתש,לכן כתב בפסקי התוס' שאם כבר עשה בודאי מותר.
דרך ב' יש לפרש כוונת פסקי התוס', דהנה דין זה שכתוב בפסקי התוס' מובא בשו"ע והמקור בשו"ע הוא מהמרדכי (ולשון המרדכי הוא כמעט כלשון פסקי התוס') ועיין במגן אברהם שהסביר דברי השו"ע שכוונת השו"ע שאין אפילו חיוב מחאה היינו שהרמ"א הבין שזה כוונת המרדכי וכן כתב הבית יוסף (סי' תקמ"ג סעיף ג' ד"ה מותר ליתן) ולפי"ז מה שכתב המרדכי אם עשה העכו"ם במועד שרי הכוונה שאפילו אין צריך למחות בהגוי וא"כ אפשר שפירשו דמש"כ 'עשה' אינו לשון עבר אלא לשון הווה שבשעה שעושה הגוי שלא מרצון הישראל יכול להניח לו לעבוד וא"כ לכאורה צריך לנקד העיי"ן בחולם כמו 'עושה', ואפשר שאפילו אם נגרוס 'עשה' בקמץ שהוא לשון עבר מ"מ הרמ"א (בסימן רמ"ד סעיף ג') ג"כ כתב לשון עבר 'עשאה' והאחרונים פירשו דהכוונה דבשעה שעושה אין צריך למחות, כמ"ש במשנה ברורה שם, וכן יל"פ גם דברי פסקי התוס' שמדבר אף לפני שגמר הגוי לעשות המלאכה והיה בקבלנות (ולא קבע מלאכתו במועד) וע"ש כתב שאין צריך למחות, אלא שבזה חולק ר"י וסובר דצריך למחות ורק בהתנה אין צריך למחות, והמרדכי והרא"ש סוברים כר"י, וכן נפסק בשו"ע.ש
והנה הערוך השולחן (שם סעיף ב') כתב וז"ל, ואפילו בתוך המועד יכול לשכרו שיעשה אחר המועד כו' ומיהו אם אפילו עבר ועשה בחוה"מ מותר הואיל והתנה עמו לעשותה לאחר המועד וגם א"צ למחות בידו עכ"ל, הרי משמע מדברי הערוך השולחן שכל הסיבה שמותר בהנאה זה רק משום שהתנה עם הגוי שלא יעשה בחול המועד, היינו שכיון שהתנה עם הגוי שלא יעשה בחול המועד לכן אפילו שאינו עובד בקבלנות מותר ליהנות מזה כמ"ש במגן אברהם בהלכות שבת (סימן רע"ו ס"ק י"ג) שכתב דאם מיחה בגוי שלא ידליק בשבילו והדליק הגוי בעל כרחו מותר ליהנות, ובלבד שלא יערים, הובא דבריו במשנה ברורה (שם ס"ק לו), אבל אם לא התנה שלא יעשה ועשה הגוי בשביל ישראל אף שעשה בקבלנות או מעצמו אסור ליהנות מהמלאכה בתוך זמן האיסור.
וכיון דדברי הערוך השולחן אלו הולכים גם על מלאכה בתלוש (שאינו בפרהסיא) שבזה אין אף פעם איסור להשתמש בו לעולם (כמו במלאכת בפרהסיא) אף אם עשה באיסור, א"כ משמע דמש"כ 'מותר' היינו דאף בחול המועד מותר ליהנות מזה כיון דהישראל התנה עמו שלא יעשה בחול המועד, והטעם דמותר ליהנות בחול המועד הוא דכיון שהתנה עם הגוי שלא יעשה במועד א"כ יודע הגוי שהישראל לא יהנה מזה בחול המועד והיכי שהגוי עושה מלאכה על דעת שיהנה מזה הישראל רק אחר זמן האיסור<sup>16</sup> מותר ליהנות מזה כמ"ש במגן אברהם (סימן תקט"ו ס"ק ג') בשם הר"ן ע"ש במחצית השקל.
ולפי"ז יל"פ מש"כ הרא"ש והמרדכי 'שרי' היינו דמותר ליהנות אף בתוך המועד, אבל הפוסקים כתבו דכוונתם ליותר מזה דאפילו למחות אין צריך כיון שהתנה עם הגוי שלא יעשה במועד<sup>17</sup>.
עכ"פ כולם מודים דאפילו אם עשה גוי מעצמו מלאכה בחול המועד בשביל ישראל אם לא מיחה אסור ליהנות ממנו כמו בשבת.
היוצא לדינא דאם עשה גוי מלאכה עבור ישראל בחול המועד אסור ליהנות ממנו עד אחר המועד.
והנה לכאורה קשה מדוע בקבלנות שלר"ת אין צריך למחות ה"ה דמותר ליכנס לבית, הלא בעושה מעצמו לצורך ישראל אין חיוב למחות (אם אין הגוי יודע שהישראל יודע) ובכל זאת אסור ליהנות ממה שעשה הגוי.
והביאור בזה דלפי ר"ת אין איסור שהגוי יעבוד בקבלנות דהגוי אדעתא דנפשיה עביד ולא אדעתא דישראל ולכן אין צריך למחות (וכן לא נאסר לעולם מה"ט), אבל אם הגוי עושה מעצמו לצורך הישראל אם עושה בחפצי הגוי לא שייך מחאה דאין הישראל בעלים על הגוי שיאמר לו מה לעשות ולכן אין דין מחאה.
אבל לענין ליהנות בתוך המועד אפילו אם עשה מלאכה בקבלנות אסור ליהנות משום דבתוך זמן האיסור אסרו חז"ל ליהנות אם כיוון הגוי שהישראל יהנה ממנו בזמן האיסור (אע"פ שעצם הפעולה הוא עושה אדעתא דנפשיה) זה כבר מספיק לאסור ליהנות דיש להפעולה שייכות להישראל משום דהוי זכות להישראל.
אבל גבי האיסור בפרהסיא לפי ר"ת אסרו חז"ל דוקא אם עצם הפעולה עושה הגוי בשביל הישראל אבל אם עושה בקבלנות דהוי אדעתא דנפשיה לא אסרו בזה לעולם, אבל בעושה מעצמו בשביל ישראל עצם הפעולה עושה הגוי בשביל הישראל כמו זכייה מטעם שליחות, (ולפי ר"י אף בקבלנות צריך למחות משום מראית העין וכן אסרו לעולם משום האי טעמא).
<h4>ד.</h4>
בענין קנס דמכוון מלאכתו במועד
בעושה ע"י גוי
הנה אף מלאכה המותרת בחול המועד כגון דבר האבוד אם היה יכול לעשות את המלאכה קודם המועד אסור לו להשאיר את המלאכה ולכוון מלאכתו לעשותו במועד ואם כיוון מלאכתו במועד אסור לעשותו בחול המועד אף שיאבד את כל המלאכה שהוא דבר האבוד, וכן אם עבר ועשה את המלאכה קנסו אותו חז"ל ומאבדין לגמרי את כל המלאכה שעשה.
ואם כיוון מלאכתו במועד ועשה את המלאכה בחול המועד ע"י גוי, עיין בשו"ת בית יצחק (קונטרס אחרון הלכות פסח סימן יז) שמסתפק אם יש איסור בכיוון מלאכתו במועד ועשה המלאכה בחול המועד ע"י גוי.
היוצא לדינא:
ועיין בשדה חמד (ח"ח מערכת חול המועד אות ב' ד"ה אך וד"ה ומה שכתב) דנוטה לומר דבכיוון ממלאכתו במועד אף דאם עשה המלאכה בעצמו קנסו אותו חז"ל שמאבדין את כל המלאכה מ"מ אם עשה את המלאכה ע"י גוי לא קנסו, הובא דבריו בדעת תורה סוף סימן תקל"ח (ומה שציין המראי מקום אות ג' כנראה שהוא טעות סופר וצ"ל אות ב), והטעם שיש לדון להתיר ליהנות במכווין מלאכתו במועד הוא, משום דכיון דמדובר במלאכת דבר האבוד שעצם המלאכה מותרת משום שהוא דבר האבוד אלא שחז"ל קנסו אותו לאבד המלאכה לגמרי בגלל שכיוון מלאכתו במועד, על זה דנו שיתכן שקנס הזה שקנסו לאבד המלאכה לגמרי לא קנסו כשעושה ע"י גוי, [והביא השדה חמד שם בשם שו"ת פאת נגב (סימן ז') דאפילו לכתחילה מתיר ליתן את המלאכה (שכיוון לעשותו במועד) לגוי שיעשנה בחול המועד (באופן שיש עוד כמה צירופים להקל)ש, אבל היכי שעצם המלאכה אסורה בודאי אסור ליהנות ממנו בתוך המועד.
ויתכן לומר שאפילו בדבר האבוד וכיוון מלאכתו במועד כל הפוסקים מודים שאסור ליהנות מזה בתוך המועד, וכל הנידון בפוסקים אם אסרו בדיעבד או לא אסרו הם מדברים רק על הקנס שקנסו לאבד את המלאכה לגמרי ולא יהנה ממנה לעולם.
א. אם עשה גוי מלאכה בחול המועד לצורך ישראל כדי שהישראל יהנה מזה בתוך המועד אפילו אם עשה הגוי את המלאכה בצנעא אסור ליהנות ממנו בתוך המועד, כמו בשבת<sup>18</sup>, (בית יוסף או"ח סי' רנב ס"ד ד"ה ובמרדכי וכ"כ ברוקח, ביאור הגר"א או"ח סימן תס"ח סעיף א' ס"ק ג' ד"ה ויש שכתב, משנה ברורה סי' תקמ"ג ס"ק ג', ערוך השולחן סי' תקמג סעיף ב).
ב. אם עשה הגוי מלאכה בפרהסיא, אם הוא בשכירות אסור להשתמש בו לעולם, ובקיבולת קיי"ל להלכה דמותר להשתמש בו אחר המועד, כמו בשבת, (משנה ברורה סימן רמ"ד ס"ק ג' ובסימן תקמ"ג ס"ק ג')
ג. ולמי שלא נעשה בשבילו מותר ליהנות מהמלאכה אחר כדי שיעשה, (שו"ע סימן שכ"ה סעיף י"ד).
ד. ולעת הצורך יש להקל אף במלאכת בפרהסיא ואף בשכירות בין בשבת בין ביו"ט בין בחול המועד ליכנס לבית אף למי שנעשה בשבילו אחר כדי שיעשה, (משנה ברורה סימן רמ"ד ס"ק ג' ובסימן תקמ"ג ס"ק ג').
ה. ובדבר האבוד והשאיר את המלאכה בכוונה לעשותה במועד ועשה המלאכה ע"י גוי, דנו בזה הפוסקים אם ב"ד מאבדין ממנו את המלאכה שעשה ע"י הגוי, (אבל מסתברא שבתוך המועד בודאי אסור ליהנות מהמלאכה כיון שאסור לישראל לעשותו), (שדה חמד).
<h3>בענין חמץ קודם הפסח אי נידון כהיתירא בלע או איסורא</h3>
הרב אליעזר ברוורמן
בשו"ע סי' תנ"א ס"ד כלים שמשתמשים בהם ע"י האור כגון שפודים ואסכלאות וכיו"ב צריכים ליבון כו', והיינו דס"ל דכלים המשתמשים ע"י ליבון אינו ניתר ע"י הגעלה גרידא. וביארו הנו"כ שם דאף דאיתא בשלהי ע"ז דהיכי דהיתירא בלע מהני אף הגעלה, דמכיון דלא נשאר בהכלי אחרי ההגעלה כי אם טעם קלוש אין חל עלי' איסורא, מ"מ פסק השו"ע כדעת הראשונים דחמץ אף קודם זמן איסורו נידון כאיסורא, ומשום דשמו עליו גם קודם הפסח, והוא חלוק מהא דאיסור בשו"ח או נותר דבעינן בהו לחלות האיסור שם מחודש עי"ש. ותמוה מה דבריש סי' תנ"ב נקט המחבר בפשיטות לענין הגעלת כלי חמץ קודם זמן איסורא דמהני גם אם הכלי בן יומו וליכא ס' בהמים כנגד האיסור, ומשום דהוי נ"ט בנ"ט דהיתירא עי"ש, דהרי דבזה נקט להדי' דחמץ קודם הפסח נידון כהיתירא בלע דנ"ט בנ"ט מותר, ודברי השו"ע סתרי ההדדי, וצע"ג. ועיין בביאור הגר"א שם שכ' באמת דמכיון דבסי' תנ"א נקט השו"ע דנידון כאיסורא הרי דגם לענין הגעלה לא מהני בהוי בן יומו, ומשום דבאיסורא ליכא להיתר דנ"ט בנ"ט, וד' השו"ע צ"ע.
ואמנם אף דב' נידונים הן, דהא דסי' תנ"א הנידון הוא לגבי הגעלה בכלים הטעונים ליבון, ואילו בסי' תנ"ב איירי מענין היתר דנ"ט בנ"ט, הא מ"מ מכיון דבתרוייהו מבואר חילוק זה דרק אי היתירא בלע הוא דלא חל עלי' איסורא ומשא"כ באיסורא בלע לא פקע מיניה האיסור, א"כ מה סברא יש לחלק בין הנך ב' נידונין, וצ"ע. ועיין בד' הרשב"א בתוה"ב (ב"ג ש"ד דף פ"ו) דלהדי' דימה הנך ב' ענינים דחד סברא הוא בתרוייהו מה דחלוק בין היתירא בלע לאיסורא בלע עי"ש. אלא דהנה בד' הרמב"ן לפו"ר מצאנו דחילק בזה בין הנך ב' נידונין לגבי דין חמץ קודם זמן איסורו, דבחי' לשלהי מס' ע"ז נקט לגבי הא דהגעלה במקום ליבון דחמץ נידון כאיסורא בלע, ואילו בחולין ק: לגבי היתר דנ"ט בנ"ט מבואר בדבריו דהוא נידון כהיתירא בלע עי"ש, וזהו כדמתבאר מד' המחבר. וצ"ע דמה המקור והסברא לחלק בזה.
עוד יש לתמוה מה דבד' הרמ"א לכאורה איכא סתירה לגבי דין נ"ט בנ"ט גופא אי חמץ קודם זמנו נידון כהיתירא אי לאו, דבסי' תמ"ז ס"ה כ' (בא"ד) וכן כל דבר שמבשלים בכלי חמץ כגון יין מבושל או מרקחת וכדו' אסור בפסח, וביאר המג"א שם סקכ"ד דלא שרינן מטעם נ"ט בנ"ט דהיתירא כו' אבל חמץ הרי הוא ושמו עליו כמו שהיה וע"כ חשיב נ"ט בנ"ט דאיסורא, ותמוה מה דהרי בסי' תנ"ב נקט הרמ"א ג"כ להדי' כד' המחבר דהגעלה קודם זמן איסורו א"צ להקפיד אי הכלי ב"י ואי איכא ס' כנגד החמץ והיינו משום דחשיב נ"ט בנ"ט דהיתירא. והנה המג"א בסתנ"ב עמד בסתירה זו וכ' וז"ל וי"ל דהכא [בסי' תנ"בש כיון דאיכא הרבה טעמים מן המאכל לכלי ומן הכלי למים ומן המים לכלי שרי, והיינו דמחלק דהתם בסי' תנ"א דאוסר הרמ"א מיירי רק בטעם שני ואילו בסי' תנ"ב הא הוי טעם שלישי וע"כ מותר. ודבריו תמוהין עד למאד, דמכיון דס"ל דבהיתירא גם טעם שני מותר, וכדכ' בסי' תנ"א דכל הטעם מה דאסור טעם שני בחמץ הוא אך משום דחשוב איסורא, א"כ מה מהני הא דהוי טעם שלישי להתירו, דהא באיסורא לא מהני להתירו אף בטעם שלישי, וכדכ' הרשב"א דאפילו אתה מרבה בו כמה טעמים לעולם אסור דאיסור שבו להיכן הלך. ואכן דמד' הביאור הגר"א והפמ"ג בסי' תנ"ב שם נראה דפירשו דגם בסי' תמ"ז ס"ל להרמ"א דחמץ קודם זמן איסורו נידון כהיתירא ומה דאסר זהו לשיטתו ביו"ד סצ"ה ס"ב דהחמיר לכתחילה כהנך ראשונים דס"ל דע"י בישול הוא נידון כטעם ראשון, ולכך הצריך דלהוי טעם שלישי. אכן לכאורה מד' הרמ"א שכ' כל דבר שמבשלים בכלי חמץ כגון יין מבושל או מרקחת וכדו' אסור בפסח משמע דגם בדיעבד לאחר שבישלם הוא אסור, והרי ביו"ד ס"ל דבכי האי מותר, וצ"ע. ולפו"ר זהו מה דהכריח את המג"א לבאר דמה דאסר הרמ"א בסי' תמ"ז זהו משום דס"ל דחמץ חשיב איסורא. אולם דדבריו תמוהין דהרי באיסורא גם טעם שלישי אסור, ומה סברא לחלק דמ"מ בחמץ אף דטעם שני אסור מ"מ טעם שלישי מותר, וכבר תמה כן הגר"א שם בד' המג"א, וצע"ג. ובאמת דעצם לשון המג"א תמוה עד למאד, דבסי' תנ"א כ' דחמץ קודם הפסח חשיב "נ"ט בנ"ט דאיסורא", והביא שם לכל לשון הרשב"א בתוה"ב, ואילו בסי' תנ"ב כ' טעם הדבר מה דא"צ לדקדק בהגעלה קודם זמן איסורו דהוא משום דהוי "נ"ט בנ"ט דהיתירא", והדברים מרפסין איגרא.
והנראה בזה, ובהקדם ביאור שמעתתא דהיתר נ"ט בנ"ט. דהנה בחולין קי"א: איתא בגמ' איתמר דגים שעלו בקערה רב אמר אסור לאכלן בכותח ושמואל אמר מותר לאכלן בכותח רב אמר אסור נו"ט הוא ושמואל אמר מותר נ"ט בנ"ט הוא. והנה נחלקו הראשונים בענין ההיתר דנ"ט בנ"ט, דהאם הוא נאמר על הטעם השני גופא דהוא היתר ואין חל עלי' איסור, או דהוי רק הלכה לענין הטעם שלישי, והיינו דאין הטעם שני אוסר מדין טכע"ק להטעם שלישי דלהוי כמותו. דדעת התוס' בסוגין ובזבחים צ"ז. והרשב"א בכמה דוכתי [בחי' למס' ע"ז דע"ו. תוה"ב ב"ג ש"ד דפ"ו וב"ד ש"ד דל"ח ובתשו' תקט"זש דגם טעם שני גופא מותר, וע"כ ביארו הא דאיתא בזבחים צ"ז. גבי בשר קדשים דכל יום נעשה גיעול לחבירו, דזהו משום דהטעם הבלוע משלמים דאמש אינו נאסר משום נותר. [ואך דתמהו מהא דבבישל הראשון חטאת דבכי האי הא נידון כנ"ט ב"נ דאיסורא, וע"כ ביארו דמכיון דמדאורייתא מב"מ בטל בקדשים אוקמוה אדאורייתא עי"שש. אולם דעת הרמב"ן והרשב"א בחי' בסוגין דרק טעם שלישי מותר עי"ש. והנה למה דמשמע בד' הראשונים הנ"ל הרי נראה דיסוד פלוגתתן הוא בגדר ההיתר דנ"ט בנ"ט, דהאם הוי משום סברא דעל טעם קלוש אין חל איסור, ולכן מכיון דטעם שני נידון כקלוש כבר אין חל עלי' איסור, או דנאמר בזה הלכה בהל' טכע"ק, והיינו דלא נתחדש דטעם שני משוי לטעם היוצא ממנו דלהוי כמותו מדין טכע"ק, ולכך רק טעם שלישי הוא דמותר.
והא דלהרמב"ן אין הדגים נאסרים עכ"פ משום הכותח דמבליע מהחלב שבו להטעם בשר שבדגים, כבר ביאר בזה הרמב"ן (בתחילת הדיבור ויש שמתמיהין מד' רש"י ז"ל בסו"ד) וז"ל וזה אינו כלום שאינו אסור אלא משום שטעם הבשר שבדגים נו"ט בכותח שנתערב בדגים ע"כ. והאריך יותר בהמשך דבריו (קי"ב. באד"ה אבל קישות כו') במה דהביא מהבעל התרומות דקערות בשר שהודחו במחבת חולבת במים רותחין דהמים נאסרים משום בשו"ח ע"י שנבלע בתוכם גם מהקדירה טעם בשר ומהמחבת טעם החלב, ושוב נבלעין ואוסרין הקדירה והמחבת, [דלאחר שהבו"ח נאסרו ליכא בהו להיתר דנ"ט בנ"טש. והרמב"ן דחה דבריהם דהוי ממש כדגים שעלו בקערה דהוי ג' נו"ט, דהיינו הבשר בקערות קערות במים והמים בחלב, והוסיף דלא אמרינן דהחלב נתערב במים וכן הבשר במים והוי טעם שני, ומשום דכשם שאין אומרים בדגים שטעם החלב שבכותח נבלע בדגים הרי דה"נ גבי קערות, וכן בדין לפי שאין בשר שבדגים או שבמים אוסרין עד שיתערבו עם החלב ויתנו טעם זב"ז, שאין בשר בחלב אוסר אלא בנו"ט עכ"ל. ובכונת דבריו ביאר הרעק"א סר"ז דלאיסור בשו"ח לא סגי מה דאיכא לבליעה מבשר וחלב ומעורבין ההדדי כי אם דבעינן שיתנו טעם זב"ז, וע"ז מחדש הרמב"ן עוד דגם לא סגי מה דטעם אחד [היינו טעם הבשר או החלבש מטעים את השני אלא דבעינן שתרוייהו יטעימו אחד את השני, ולכן לא סגי מה דהחלב שבכותח מטעים את הבשר שבדג ומשום דבעינן שגם הבשר שבדג יטעים את החלב שנבלע בו<sup>1</sup>.
ואולם תמוה מה דנראה דדברי הרשב"א סתרי ההדדי, דבתוה"ב ובתשו' הרי נקט דטעם שני גופא מכיון דאיקליש אין חל עלי' איסורא, ואילו כאן בחי' מפורש להדי' דרק טעם שלישי הוא דמותר, וצ"ע. ובאמת דבחי' גופא סותר הרשב"א בדבריו, דהנה בע"ז דף ע"ו. במה דאיתא שם לגבי בשר קדשים דכל יום נעשה גיעול לחבירו ביאר שם דמה דאין טעם השלמים שהוקרב מאתמול שנבלע בהשלמים דהיום נאסר משום נותר, דזהו משום היתר דנ"ט בנ"ט דהיתירא עי"ש, הרי דגם בחי' גופא ס"ל דטעם שני כבר הוי היתר, וצע"ג.
ובאמת דיש להעמיק בזה עוד, דהא הנה לדעת התוס' ודעימיה דס"ל דטעם שני מותר תמוה מהא דאיתא בברייתא דקדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב, דהרי טעם הבשר הנפלט להחלב הוי טעם שני ומ"ט נאסר. ואכן כבר עמדו בזה התוס' בזבחים לגבי מש"כ לדון שם [בד' הריב"ןש אי ע"י בישול נמי חשיב נ"ט בנ"ט אי לאו, וכ' דאין להוכיח מהא דקדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב כו' דהתם לאו נ"ט בנ"ט הוא שטעם שני באיסור כו', וכונתם לכאורה להא דבאיסורא ליכא להיתר דנ"ט בנ"ט, וכדכ' התוס' בהמשך דבריהם שם לגבי הא דבקדשים כל יום נעשה גיעול לחבירו דבגונא דבישל מתחילה חטאת אין שייך להתיר משום נ"ט בנ"ט דנידון כאיסור והוי כמו קדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב עי"ש. והנה הא דביארו התוס' דבקדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב הוא נידון כטעם שני באיסור דהרי לכאורה רק לאחר שנעשה נ"ט שני הוא דנאסר משום בשו"ח, ידוע מה דביאר בזה בס' יד יהודה סצ"ד סקי"ט דמה דמשוי לטעם להחשב כטעם שני, אינו שע"י עצם יציאתו מהקדירה הוא נקלש וכבר נידון כטעם שני, כי אם דמה שהטעם נבלע ומתמזג בתוך מאכל אחר הוא דמחלישו, אשר דנמצא דאין טעם הבשר הנבלע בחלב נקלש להחשב טעם שני רק לאחר שנבלע ונתמזג עם החלב, ואילו האיסור דבשו"ח חל עלי' עוד קודם שנקלש, ולכן ניחא דבשעת חלות דין בשו"ח שפיר דעדיין הוא נידון כטעם ראשון, ואף דלאחר שנתמזג עם החלב שוב הרי נקלש ונהפך לטעם שני, ע"ז הוא דכ' התוס' דכבר הוי טעם שני באיסור עי"ש<sup>2</sup>. והנה נראה פשוט דכל סברת היד יהודה דהאיסור דבו"ח חל עלי' קודם שנקלש טעם הבשר, דכ"ז שייך רק אי לחלות האיסור דבשו"ח סגי בעצם מה דמעורבין הם הבשר והחלב ההדדי, דלפי"ז נמצא שפיר דהאיסור דבו"ח חל עלי' מיד עם פליטת טעם הבשר להחלב, דהיינו בעצם התערבותן ההדדי, ואילו קלישות טעם הבשר אינו נעשה רק לאחר שנתמזג עם החלב. אולם אי נימא דגם להאיסור דבשו"ח בעינן בדוקא שהבו"ח יתמזגו ההדדי באופן שיהא בהם נתינת טעם [וכדכ' כן הרמב"ן בחי' הנזכר לעילש הרי דנמצא דעם חלות האיסור דבו"ח כבר נקלש טעם הבשר. אשר דלפי"ז יתבאר בע"כ דדעת התוס' בזבחים הוא דלא כד' הרמב"ן אלא דסגי להאיסור דבו"ח עצם התערבותן דהבו"ח ההדדי<sup>3</sup>.
והנה מד' הרשב"א בתוה"ב לפו"ר נראה דס"ל כדעת הרמב"ן [בענין זהש דלאיסור דבו"ח בעינן הטעמת הטעם ולא סגי בעצם התערובת. דהנה כשהביא בב"ג ש"ד (דפ"ו) לד' הסה"ת דקערה חולבת וקערה שאכל בה בשר שהדיחן ביחד כו' אוסרות זא"ז השיג ע"ז דאין דברים אלו מחוורין כלל שהרי אין הקערות פולטות אלא בסבת המים שהפליטן כו' וממילא הוי נ"ט בנ"ט, ולא עוד שאין כאן בשו"ח כלל שהרי אין כאן אלא נ"ט בנ"ט מעורבין זב"ז עכ"ל, דלכאורה כונת דבריו הם, דמתחילה תמה דהא הוי תערובת דטעם שני דאיכא בזה להיתר דנ"ט בנ"ט, [למה דס"ל דטעם שני גופא כבר מותרש, ועוד תמה דגם אי נימא דטעם שני גופא אסור מ"מ בזה הרי רק מעורבין הם בטעם שני, ולאיסור בשו"ח בעינן דלהוי הטעמת טעם הרי ממילא דהוי כבר טעם שלישי. [והא דנקט הרשב"א בלשונו "שאין כאן בשו"ח כלל" אשר לכאורה אין זה ההגדרה ורק דהוי טעם שלישי דבו"ח, וכי היכי דכשתמה דהוי טעם שני דבו"ח דאינו נאסר לא הגדירו דאי"ז בשו"ח, ומאי שנא דכשהוי טעם שלישי קרי ליה דאי"ז בשו"ח כלל, יתבאר בס"ד להלןש. אשר מתבאר לפי"ז מד' הרשב"א הנ"ל דס"ל כדעת הרמב"ן דלאיסור דבו"ח בעינן שיטעימו זא"ז ולא סגי בעצם מה דהבו"ח מעורבין.
ומעתה צ"ע לדעת הרשב"א בתוה"ב דטעם שני נמי מותר דמ"ט קדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב, דהא מכיון דס"ל דלאיסור בשו"ח לא סגי במה שהם מעורבין ההדדי ורק בעינן הטעמת הטעם הרי דלא מצי ליישב כד' התוס' בזבחים דהוי טעם שני באיסור וכמש"נ. ואמנם דהראשונים [עיין בתוס' שם ובחי' הרמב"ן בסוגיןש כ' דאי נימא דבישול עדיף מעלו ונידון כטעם ראשון מבואר היטב הא דקדירה שבישל בה בשר כו'. הא מ"מ דעת הרשב"א בתוה"ב שם להדי' דגם בבישול נידון כטעם שני עי"ש. והדרה לדוכתיה התמיהא דלדעת הרשב"א מ"ט קדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב, וצ"ע.
עוד צ"ע בשמעתתא זו, דהנה האריכו הראשונים [התוס' בזבחים והרשב"א בתוה"ב ובתשו'ש דכל ההיתר דנ"ט בנ"ט הוא רק בהיתירא, דבזה מהני לענין שלא יחול עלי' איסורא, אולם בנ"ט בנ"ט דאיסורא הרי מכיון דחל עלי' האיסור תו לא פקע, וכלשון הרשב"א בתשו' דאיסור שבו להיכן הלך, והוכיחו כן מהא דאצרכה תורה הגעלה בכלי מדין, הרי דנ"ט בנ"ט דאיסורא אסור<sup>4</sup>. וביארו שם גדר הדברים דכל הסברא דההיתר דנ"ט בנ"ט הוא זה משום דנקלש טעמו עד שאין ראוי שיחול עלי' שם איסור, אולם כשכבר נאסר שוב לא פקע עי"ש. והנה לפי"ז הרי דלהנתבאר בד' הרמב"ן דאיהו ס"ל דטעם ההיתר דנ"ט בנ"ט הוא משום הל' בדין טכע"ק, והיינו דטעם שני אין בכוחו לאשויי דין טכע"ק, הרי לכאורה הוי זה סברא גם לגבי נ"ט בנ"ט דאיסורא, דהא לענין האי סברא דטעם שני לא משוי לטעמו כמותו מה מקום יש בזה לחלק בין איסורא להיתירא. וצ"ע מה דהב"י בר"ס צ"ה (ד"ה כ' הר"ן) שכ' להא דנ"ט בנ"ט דאיסורא הוסיף וז"ל ונראה דדעת כל הפוסקים שוה לזה ע"כ, והיינו דליכא מאן דפליג ומתיר בנ"ט בנ"ט דאיסורא<sup>5</sup>. והרי לכאורה להרמב"ן גם נ"ט בנ"ט דאיסורא יהא מותר. [ומהא דהצריכה תורה הגעלה בכלי מדין הרי ל"ק כלל להרמב"ן דס"ל דרק טעם שלישי מותר, ורק לשאר ראשונים דס"ל דטעם שני נמי מותר הוא דהוכיחו מכלי מדין דליכא להיתירא דנ"ט בנ"ט באיסורא ופשוטש. וביותר ראיתי להוכיח ממה דאיתא ברמב"ן חולין ק: ד"ה וי"א שדין כלי מדין כו' שביאר דאי לא אמרי' חנ"נ בתערובת דלח בלח [כי אם בחתיכהש מצינן להגעיל כלים אף שאין במים שישים כנגד הבלוע ומשום דמ"מ מה שחוזר ונבלע בהקדירה אין בו שישים לאסור התבשיל, אשר מבואר דאילו הוי ס' כנגד התבשיל אסור ואף דהרי הוי נ"ט בנ"ט. וכן בהמשך דבריו שם תמה מהגעלת כלי חמץ בפסח דאיסורו במשהו, דהרי דס"ל להדי' דבאיסורא ליכא להיתר דנ"ט בנ"ט, וסברת הדברים צ"ב. (ועיין ביד יהודה סצ"ד סקי"ט ד"ה אבל הרשב"א מש"כ בזה לדברים מחודשים, וצ"ע).
והנראה בכ"ז, דהנה הרי דעת הרשב"א בתוה"ב ובתשו' דטעם שני כבר הוי היתר, וכדהאריך שם לבאר דמכיון דהוקלש ונחלש הטעם אין ראוי שיחול עלי' איסור, ומטעם זה הוא מה דדגים שעלו בקערה מותר לאכלן בכותח ומשום דטעם הבשר כבר הוי טעם שני וממילא דאינו נאסר מהכותח. אולם דהנה הא זה הרי מוכח דאף דעל טעם שני דבשר אין חל חלות האיסור דבו"ח דמ"מ שם בשר איכא עלי', וכדחזינן דאי כבר חל עלי' איסור דבשו"ח שוב לא פקע גם כשנעשה לטעם שני, [והוא מבואר בהא דקדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלבש, דהנה איך שלא נפרש בסברת הדבר מה דחל עלי' איסור בשו"ח, [אי כד' היד יהודה דלא הוקלש רק לאחר שמתמזג עם החלב, אי מכל טעם אחרש, הא מ"מ לאחר שנבלע ונתמזג עם החלב דכבר הוקלש ונידון כטעם שני מ"ט לא פקע מיניה האיסור. וזה אין לומר דבאמת מהבשר מכיון דנעשה לטעם שני ליתא עלי' כלל שם בשר ופקע איסורא מינה, ומה דהוא אסור הוי רק משום החלב. [וזה אינו ענין כלל להנידון אי שייך בבו"ח שיאסר אחד בלא השני. דהרי בזה מתחילה חל על שניהם ומה שפקע מהבשר ודאי דאינו סיבה שיפקע גם מהחלבש. דהרי מכיון דדעת הרשב"א בסוגי' דחנ"נ דנסחט כולו מותר, הרי דאי אך דהוי פקע מינה שם בשר הא הוי כנסחט כולו דגם החלב ניתר. אשר דמוכרח ומבואר מזה דהגם דהבשר נהפך לטעם שני מ"מ שם בשר עלי', ודאף דאין חל חלות איסור דבו"ח עלי', הרי דהוי זה דין מסוים בחלות שם בשו"ח דאינו חל על טעם שני, אולם מצד עצם השם בשר [הנצרך לדין בשר האוסר את החלבש לא חסר בהו מידי, וע"כ שפיר דלא חשיב זה נסחט כולו לענין להתיר גם את החלב ופשוט.
אלא דלכאורה יש לדחות ראי' זו, דהנה י"ל דטעמא מה דלא חשיב במה שהוקלש הטעם [ע"י שנעשה לטעם שניש לנסחט כולו, עפ"מ דהאריך הרעק"א בתשו' סי' קס"ו (הובא בחי דצ"ח) להוכיח בדעת הרשב"א דס"ל דאף אי טכע"ק לאו דאורייתא מ"מ בעינן בזה לביטול ברוב מחמת הפליטות, ולכן ס"ל להרשב"א דלר"י דמב"מ לא בטל גם בלאו דינא דטכע"ק הוי אסור מדאורייתא עי"ש. הרי דמעתה י"ל דכל ההיתר דנ"ט בנ"ט מהני רק לגבי הטעם גרידא, אולם הפליטות עצמן אסורין גם כשהוי בטעם שני ומשום דאיהו נידון כממשות, ומה דמותר הוא רק משום ביטול ברוב. [וכבר דן בזה הפמ"ג בגינת ורדים כלל ס"ה אי להיתר דנ"ט בנ"ט בעינן לביטול ברובש. דלפי"ז הרי מבואר היטב דלכן אף אי נימא דהטעם דהבשר נידון כנסחט כולו דמ"מ הרי איכא גם להפליטות דשפיר שם בשר עלייהו, וע"כ ל"ה נסחט כולו, וצ"ע. אולם נראה דמ"מ הוא מוכח דלא פקע שם בשר גם מעצם הטעם שני, דהא בלא"ה הרי בהא דקדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב צ"ע דאף דבאמת אמרי' דהחלב נאסר מטעם ראשון דהבשר, הא מ"מ הרי איתא בתוס' ד"ק. (ד"ה בשקדם וסלקו) לכללא דכל טעם שסופו להתפשט לא משוי לחנ"נ, ולכך טיפת חלב שנפלה על חתיכת בשר דאם אין נו"ט מותר ולא אמרי' שבמקום נפילתה תיאסר ומשום דסופה להתפשט, דלפי"ז צ"ע דה"נ נימא בזה דמכיון דטעם הבשר הנבלע בהחלב הרי אף דבשעה שנבלע הוי טעם ראשון מ"מ הרי עומד ליהפך לטעם שני, ואמאי אוסר החלב משום חנ"נ. אשר מוכרח ומבואר מזה דמה דסופו להיות קלוש שנא מסופו להתפשט, וזהו בע"כ משום דאף לאחר שנקלש לא פקע מינה שם בשר, ורק דעלי' אין חל איסור בשו"ח, ולכן הוא דמה דשייך לגבי הטעמת החלב לא חסר בהו ולא מידי, וע"כ אינו נידון כסופו להתפשט. [ואמנם יעוין בחוו"ד סצ"ו סק"א מש"כ דגם בסופו להיות קלוש דינו כסופו להתפשט ואינו אוסר עי"ש, ודבריו תמוהים מדין זה דקדירה שבישל בה בשר כו' וצ"עש.
ומעתה דמתבאר דגם טעם שני דבשר שם בשר עלי' לענין לאסור החלב משום לתא דבו"ח, [וכמש"נ דבלא"ה הוי נידון כנסחט כולו, וכסופו להתפשטש, א"כ תמוה בהא דדגים שעלו בקערה דמותר לאכלן בכותח דבשלמא מה דטעם הבשר אינו נאסר ע"י החלב הוא דמכיון דהוי טעם שני ואיקלש אין חל עלי' איסורא, אולם מ"ט אין טעם החלב הנבלע בהדגים נאסר משום טעם הבשר, דהרי למעשה מעורב הוא עם בשר, ומכיון דאיהו טעם ראשון הרי שפיר חל עלי' איסורא. ולפו"ר אי נימא דאין חל איסורא דבו"ח כי אם אתרויהו ההדדי וכמבואר בד' הרמב"ן הרי הוי ניחא דמכיון דהבשר אין נאסר משום בשו"ח ממילא דגם טעם החלב אינו נאסר. אולם באמת נראה פשוט דזה אינו שייך כלל לנידון דהרמב"ן, דבד' הרמב"ן אין הביאור דבחלות איסור בשו"ח בעינן שיחול על שניהם ואי אין חל על אחד מהם הרי דגם אין חל על השני, כי אם דנאמר הלכה בדיני וגדרי תערובת דבו"ח, והיינו דאי אין הבשר והחלב מטעימין אחד את השני לאו חפצא דתערובת הוא, וכל שם התערובת הוא בדוקא ע"י ששניהם מטעימין אחד את השני ובלא"ה אינו תערובת כלל, וממילא דאין נאסר כלל. ובאמת די"ל דאי אך דהוי נחשב תערובת גם כשרק אחד מטעים את השני הרי דממילא דתרוייהו הוי נאסרין, דמכיון דהוא נידון כתערובת הרי דשם חפצא דבשו"ח אתרוייהו, אולם בהא דטעם שני דהבשר מה דאינו נאסר להרשב"א הרי אי"ז משום חיסרון במעשה ההטעמה והתערובת, ורק מהל' חלות האיסור הוא דלא מצי לחול על טעם שני, וא"כ טעם החלב דהוי טעם ראשון שפיר שיאסר ודו"ק, וצ"ע.
ואשר י"ל דלכן הוצרך באמת הרשב"א לסברא נוספת מה דנאמר בנ"ט בנ"ט וזהו כמש"כ בסוגין [כד' הרמב"ןש דטעם שני גם אין משוי לטכע"ק דלהוי הטעם שלישי כמותו, דלכן אין טעם הבשר הבלוע בדגים חשיב שמטעים את טעם החלב שבו, אולם דבהא פליג הרשב"א על סברת הרמב"ן וס"ל דמכיון דטעם החלב מטעים עכ"פ את טעם הבשר הרי דלגבי הבשר איכא בזה לתערובת דבו"ח, וע"כ הוצרך גם למה דביאר בתוה"ב ובתשו' דנאמר בזה עוד דטעם שני מכיון דקלוש [אף דשם טעם בשר עלי'ש אין חל עלי' איסור. ומבואר מעתה היטב דאין ד' הרשב"א סתרי ההדדי ומשום דס"ל דבעינן באמת לב' הסברות ההדדי, גם להא דנאמר בנ"ט בהנ"ט דמכיון דהוא טעם קלוש אין חל עלי' איסור דמה"ט הוא מה דאין הבשר נאסר, וגם דמכיון דטעם שני קלוש הוא אין משוי לטכע"ק אטעם שלישי ולכן הוא דאין טעם החלב נאסר דאין בכח טעם הבשר דהוא נ"ט בנ"ט להטעימו. וזה אין להקשות דנמצא דנאמרו בזה לב' סברות נפרדות בדין נ"ט בנ"ט, ומשום דמחד סברא הוא דנאמרו להנך ב' דינים, והיינו דמכיון דטעם שני קלוש הוא ע"כ הוא דאין חל עלי' שם בשו"ח ומטעם זה הוא גם מה דאין בכוחו לאשויי טעכע"ק ופשוט. ואמנם נראה די"ל בזה עוד, דבאמת הנך ב' ענינים מה דאין חל אטעם שני לאיסור דבו"ח ומה דטעם שני לא מצי משוי טכע"ק דתרוייהו, דאין זה רק דמחד סברא הוא, אלא דתרוייהו ממש חד דינא הוא, והיינו דמכיון דטעם שני קלוש הוא הרי כל מה דאיתא עלי' הוא אך להשם בשר דהוי עלי' מעיקרא, [דמכיון דחל תו לא פקעש אולם אין בכוחו לאשויי חלות מחודש, ומשום זה הוא מה דאין חל עלי' שם איסור דבו"ח וגם מה דלא משוי לטכע"ק, דגם מה דממשו משוי לטכע"ק הוא מהל' הממשו, [וכעין שכ' הגר"ח בפ"ט ה"ט ממאכ"א דהיכי דכל האיסור הוי רק משום נאסרה אין בכוחו לאשויי טכע"ק עי"שש, וע"כ טעם שני דקלוש ולא מצי לאשויי חלות ודינים מחודשים ה"נ דל"מ לאשויי לטכע"ק ודו"ק<sup>6</sup>.
ומדוקדקין לפי"ז היטב ד' הרשב"א בתוה"ב (ב"ג ש"ד דפ"ו) דכשהביא להשיג אד' הס' התרומות שאסר ב' קערות דבשר וחלב שהודחו ביחד, הרי שבתחילת דבריו כ' דמכיון שאין הקערות פולטות אלא בסבת המים שהפליטן הוי ממילא נ"ט בנ"ט, וע"ז הוסיף דלא עוד שאין כאן בשו"ח כלל שהרי אין כאן אלא נ"ט בנ"ט מעורבין זב"ז, דכונתו להוסיף דהוי רק טעם שלישי ומשום דלאיסור דבו"ח בעינן דלהוי בהו הטעמת הטעם דזה כבר הוי טעם שלישי. דלפו"ר צריך דקדוק מה דכשתמה מתחילה דהוי טעם שני כ' בלשונו רק דהוי נ"ט בנ"ט, ואילו כשתמה עוד דהוי טעם שלישי כ' בלשונו דע"כ "אין כאן בשו"ח כלל". אולם להנתבאר מבואר היטב דהרי טעם שני באמת איתא עלי' להשם בשר וחלב, והוי רק הלכה דמכיון דמיקלש אין חל עלי' איסורא, ומשא"כ טעם שלישי ליתא עלי' כלל להשם בשר ולהשם חלב, דהרי טעם שני לא משוי כלל טעם כעיקר דלהוי הטעם שלישי כמותו, ואשר זהו שכ' דמכיון דהוי טעם שלישי אין כאן בשר וחלב כלל וכמש"כ.
ולהנתבאר דגם הרשב"א בתוה"ב הוצרך לב' הסברות ומה דאין טעם החלב שבדגים נאסר הוא אך משום דהטעם שני לא משוי טכע"ק ואין מטעים את החלב, [דבלא"ה הרי אף דאין טעם הבשר נאסר משום דקליש מ"מ מכיון דשם בשר עלי' הוי אוסר את טעם החלבש הרי מתבאר היטב הא דקדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב, דתמהנו דמכיון דבד' הרשב"א בתוה"ב לגבי הנידון דהבעה"ת בהא דב' קדירות דבשר וחלב שהודחו ביחד מתבאר דס"ל דלאיסור דבו"ח לא סגי במה שמעורבין הן ביחד ורק בעינן הטעמה דהבו"ח הרי דאין שייך לסברת התוס' בזבחים דהוי טעם שני באיסור, דהרי מכיון דבעינן להטעמה הרי דבשעה זו ודאי כבר גם הוקלש, וגם לאידך סברא שכ' הראשונים לבאר דע"י האור שאני ונידון כטעם ראשון, נמי הא להדי' פליג ע"ז הרשב"א שם. אולם להנתבאר הרי י"ל בדעת הרשב"א דאף דטעם הבשר אינו נאסר ומשום דכשמתערב ומתמזג עם החלב כבר טעם שני הוא, הא מ"מ החלב שפיר נאסר, דמכיון דטעם הבשר הנפלט מהקדירה [דהוי טעם ראשוןש נכנס מיד להחלב, הרי דהיות דבדין טכע"ק ודאי נידון שהבשר מטעים את החלב בטעם ראשון, ממילא שפיר דהחלב נאסר. [ולהנ"ל י"ל גם דהחלב הנבלע בהקדירה שפיר נאסר דאף דעדיין בעינן שטעם הבשר יטעימו ולא סגי במה שהם מעורבין גרידא וכנתבאר דדעת הרשב"א בזה כמש"כ הרמב"ן, מ"מ הרי מכיון דרק ע"י ההטעמה גופא הוא דנהפך בהחלב לטעם שני, הרי שפיר דבזה איתא גם לדידיה לסברת טעם שני באיסור, וניחא מה דהחלב נאסר ופשוטש.
ומעתה נראה, ובהקדם דבמה שכ' לתמוה דלדעת הרמב"ן דטעם ההיתר דנ"ט בנ"ט הוא משום הל' בדין טכע"ק דטעם שני לא משוי טכע"ק דא"כ מה סברא לחלק בין נ"ט בנ"ט דהיתירא לאיסורא, וכמפורש בד' הרמב"ן חולין ד"ק דבאיסורא גם נ"ט בנ"ט אסור, והרי גם באיסורא מה דישש לאסור הוא אך משום דינא דטכע"ק, הנה הנראה בזה, דהא לכאורה הא פשוט דכל מה דבדין נ"ט בנ"ט דיינינן ליה להטעם שני מעיקר החפצא דהמאכל [וכהך דלגבי שם בשר לאיסור בשו"ח הטעם שני הוא נידון מהחפצא דהבשרש דזהו משום דכל השם והדינים דאיכא על הטעם הוא נובע מעיקר החפצא [דהבשרש, כלומר, דהרי כל דין ואיסור התורה נאמר לגבי החפצא עצמו ורק מדין טעם כעיקר הוא דילפי' דגם טעמו חשוב כמותו, ועל כן הוא דהטעם של הטעם חשוב טעם שני, אולם בגונא דעיקר השם או דין האיסור נאמר מתחילת דינו על הטעם, וכגון הנודר מאכילה מטעם הבלוע בקדירה, דבזה חלות וסיבת האיסור לא שייכא כלל להחפצא שממנו הגיע הטעם, שהרי הנדר הוי מהטעם עצמו כמות שהוא, הרי דבכי האי ודאי דיחשב טעם שני רק מהטעם שעלי' נדר, דמכיון דהטעם הוא ניהו החפצא דהאיסור עצמו, שהרי אין האיסור מתייחס כלל להחפצא דהמאכל שממנו יצא הטעם, כי אם על הטעם גופא כמות שהוא, שהרי עלי' נדר, הרי דבזה הטעם הוא נידון כהחפצא דהאיסור דממנו תחילת הנידון דהנ"ט בנ"ט. וביאור הדברים, דהרי פשוט דליכא חיסרון בטעם מצד השם אוכל דאיתא עלי', דהטעם כמות שהוא שפיר שם אוכל עלי' לענין כל מילי, ורק דכשדיינינן אי איכא על הטעם להשם המסוים דהמאכל שממנו בא, הרי דלזה בעינן להדין טכע"ק דנאמר בזה דהטעם נידון כהעיקר, וע"כ בזה נאמר דרק טעם ראשון חשוב כהעיקר ממש אכן טעם שני דכל ההתיחסות שלו להעיקר הוא רק כטעם שני, הרי דשם החפצא דאיכא עלי' הוא קלוש, הרי דמעתה היכי דאין הנידון על הטעם ביחס לעיקר המאכל, ורק כל הנידון שיתייחס להטעם הראשון ומשום דהשם איסור דחל עלי' מעיקרא הוי על הטעם ראשון, הרי דהטעם דידיה נידון כטעם ראשון אשר חשוב ממש כהעיקר דידיה [דהיינו הטעםש ורק הטעם שלישי דהתיחסות דידיה להשם האיסור הוא כטעם שני הוא דשם המאכל והאיסור דאיכא עלי' קלוש ודו"ק.
ויסוד הדברים נראה דהוא מוכח מהא דאיתא להלן דקט"ז במתני' דהמעמיד בעור של קבה כשרה אם יש בה בנו"ט אסורה, וביאר ברש"י דמכיון דהחלב הנמצא בעור הקבה נאסרת הרי דגם כשגבין בה הגבינה אסורה, ובטעם הדבר ביאר רש"י דזהו משום דהחלב [הנמצא בעור הקבהש נעשה חנ"נ, וממילא אוסר את הגבינה בטעם ראשון עי"ש, והיינו דביאר דלא חשיב טעם החלב הנבלע בהגבינה לנ"ט בנ"ט ומשום דהחלב עצמו נהפך לחפצא דאיסורא מחמת חנ"נ, (ועיין ברמב"ן בסוגין דנקט דאי"ז דעת רש"י עצמו ורק הביא דעת י"א עי"ש). והנה אשר נמצא מבואר בדבריו דהיתירא דנ"ט בנ"ט נאמר גם באיסורא וגם דטעם שני גופא כבר הוי היתר. [ולכך הוא דהוצרך לבאר דמה דהגבינה נאסרת דהוי רק משום חנ"נש. והנה לכאורה צ"ב דהרי להדי' בגמ' דגם בגונא דהוי נ"ט בנ"ט דאיסורא ע"י שנבלע בקדירה דנמי אסור, דהא קאמר ר"י אמר שמואל קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח, וצ"ב דהא בזה הדם נבלע בקדירה ומכיון דביאר רש"י דגם באיסורא נ"ט שני מותר, [בלאו סברא דנעשה חנ"נש, א"כ מ"ט אסור בזה והא הוי טעם שני. ואשר צ"ל דגם בכי האי דהוי נ"ט בקדירה שייך לסברת חנ"נ ומשום דשאר הבליעות הנמצאות בהקדירה נאסרות, [ע"י הדם שנבלע בהןש, ושוב אוסרות הן המאכל שעלה בקדירה. אולם דצ"ב דהא מה דנאסר משום חנ"נ הוא ג"כ הרי רק בליעות דהוי כבר טעם ראשון ומכיון דטעם שני מותר איך אוסרות הן המאכל<sup>7</sup>. אשר מבואר ומוכח מזה כמשנ"ת דאי סיבת ושם האיסור חל מתחילת דינו על הטעם והוא ניהו עצמו דהאיסור הרי דאינו נידון כטעם ראשון ורק כגוף האיסור, ורק כשהוא נפלט לתוך מאכל אחר הוא דחשיב טעם ראשון, ועל כן שפיר מכיון דשאר הבליעות נאסרות משום חנ"נ הרי דשם האיסור דהחנ"נ חל מתחילה על הבליעות ושפיר מה דאוסרות המאכל דהוי רק טעם ראשון וכמש"כ<sup>8</sup>.
ומעתה י"ל דבכל נ"ט בנ"ט דאיסורא אף דאי אתינן לדון עלי' משום סיבת שם האיסור הרי ודאי דדיינינן ליה להנ"ט בנ"ט מגוף החפצא דהאיסור, דהיינו כגון בנבילה מגוף החפצא דהנבילה, דהרי החפצא דאסרה תורה הוא ניהו הנבלה עצמה, ולגבי זה הוא דאמרי' דטעם ראשון דנבלה כבר אינו ממש כהשם נבלה דגוף החפצא, וטעם שני איקלש בו יותר השם הנבלה עד שאין ראוי שיחול עלי' איסור, [או להרמב"ן לענין לאשויי לטכע"קש, אולם כשדיינינן לגבי האיסור עצמו הרי דלאחר שהאיסור חל על הטעם הראשון שוב הרי הוא אסור לגמרי כמות שהוא, [ואינו מוגבל רק להשם נבלה דאיתא עלי'ש, וממילא דלא בעינן שהטעם היוצא ממנו יתייחס לגוף הנבלה, ורק מה דהוי טעכע"ק מהטעם הראשון סגי, ומשום דלאחר שהטעם הראשון אסור הרי הוא נידון כהחפצא דאיסורא, ולא בעינן שוב לסיבת האיסור, כי אם דסגי בעצם האיסור דזה הוי על הטעם כמות שהוא, דנמצא דלגבי האיסור בכל גוני לאחר שהטעם נאסר הרי דהטעם היוצא ממנו נידון כטעם ראשון, אשר דממילא משום כן הוא דבכל נ"ט בנ"ט דאיסורא אסור ואף דהרי טעם שני אינו משוי להטעם הבא ממנו כהעיקר, ומשום דבאיסורא דיינינן לכל טעם רק ביחס להטעם שיצא ממנו, ונידון ע"כ בכל גוני כטעם ראשון, ורק בנ"ט בנ"ט דהיתירא דבכי האי הרי כל הנידון לגבי הטעם הוא רק לגבי שם האיסור, דהא רק מכח מה דאיתא על הטעם להשם בשר או חמץ הוא דגם חל עלי' אח"כ להאיסור, וממילא דדיינינן בכל גוני להטעם ביחס להחפצא דהבשר והחמץ, ולכן בזה הוא דנאמר דנ"ט בנ"ט קליש שמו דהבשר והחמץ עלי', ואינו משוי לדין טכע"ק. ומבואר מעתה היטב מה דאף להרמב"ן דגדר ההיתר דנ"ט בנ"ט הוא משום לתא דדין טכע"ק דנמי מ"מ אי"ז כי אם בנ"ט בנ"ט דהיתירא ולא באיסורא וכמשנ"ת.
ולהנתבאר בדעת הרמב"ן בטעמא מה דבאיסורא ליכא להיתר דנ"ט בנ"ט הרי פשוט דכל מה דיש לדון אי חמץ קודם זמן איסורו נידון כהיתירא או איסורא, דהוי רק לגבי מה דאיתא שלהי ע"ז גבי כלי הטעון ליבון שהגיעלו רק ע"י מים דאף דאין יוצא עי"ז מידי איסורו דכ"ז הוא בבלוע מאיסור, אולם בבלע מתחילה היתירא הרי מכיון דלא נשאר בהכלי כי אם טעם קלוש אין חל עלי' איסורא, דבזה י"ל דחמץ קודם זמן איסורו נמי נידון כאיסורא ומשום דגם קודם זמן איסורו הוא ושמו עליו, [וכדהאריך בתוה"בש, ומשא"כ לגבי נ"ט בנ"ט דנתבאר דטעמא דבאיסורא ליכא להאי היתר הוא משום דלאחר דטעם הראשון נאסר לא בעינן לדון כלל להשם וסיבת האיסור, ורק להאיסור עצמו וע"כ בכל גוני תחילת הנידון הוא מהטעם האסור, הרי פשוט דאף אי חמץ קודם הפסח נידון כאיסור, מ"מ איסור בפועל הרי ליכא עלי' ופשוט דבשביל חלות האיסור בזמן איסורו בעינן דלהוי על הטעם להשם חמץ, הרי א"כ ודאי דבזה שפיר איכא להיתר דנ"ט בנ"ט ופשוט. ומיושב מעתה היטב מה דאף דבע"ז ע"ו. נקט הרמב"ן דחמץ קודם הפסח נידון כאיסורא בלע לעינן דל"מ הגעלה בכלי הצריך ליבון, דמ"מ בחולין ק"ח הביא לגבי נ"ט בנ"ט דדיינינן חמץ קודם זמן איסורו להיתירא בלע וכמש"נ. ומעתה הרי דזהו גם דעת המחבר דבאו"ח סי' תנ"א ס"ד נקט בפשיטות דכלים שמשתמשים בהם בחמץ ע"י האור דבעי ליבון דלא מהני להו הגעלה, ומשום דלגבי זה חמץ קודם הפסח נידון כאיסורא, ומשא"כ לגבי נ"ט בנ"ט כ' בריש סתנ"ב דחמץ קודם זמן איסורו מהני הגעלה גם אם הכלי ב"י וגם בליכא ס' כנגד האיסור ומשום דהוי נ"ט בנ"ט דהיתירא עי"ש, והיינו דלגבי נ"ט בנ"ט דאיסורא בעינן דלהוי עלי' האיסור בפועל וכמש"נ.
ומעתה לכל משנ"ת יש לבאר וליישב היטב ד' המ"א התמוהין מה דכ' ליישב בסתירת ד' הרמ"א גבי נידון דהיתר דנ"ט בנ"ט גופא, אי חמץ קודם זמן איסורו נידון כהיתירא אי לאו, מה דבסי' תמ"ז ס"ה כ' (בא"ד) וכן כל דבר שמבשלים בכלי חמץ כגון יין מבושל או מרקחת וכדו' אסור בפסח, והיינו דלא שרינן משום נ"ט בנ"ט משום דהוא נידון כאיסורא, ואילו בס' תנ"ב הרי נקט להדי' כד' המחבר דהגעלה קודם זמן איסורו א"צ להקפיד אי הכלי ב"י ואי איכא ס' כנגד החמץ, והיינו משום היתר דנ"ט בנ"ט, וכ' המג"א ליישב דשנא בין טעם שני לטעם שלישי, ובסי' תנ"ב מכיון דאיכא הרבה טעמים מן המאכל לכלי ומן הכלי למים ומן המים לכלי שרי, ותמה הגר"א שם אדבריו דהיכן מצאנו ומה סברא בזה לחלק בענין זה אי חמץ נידון כהיתירא אי לאו בהא דאי הוי טעם שני או שלישי. דהנה הרי להנתבאר בד' הרשב"א דבדין טעם שני באמת דתרתי איתנייהו בהו גם להא דמכיון דהוא נידון כטעם קלוש ע"כ אין חל עלי' איסורא, וגם דלא משוי לטכע"ק דלהוי טעם שלישי כמותו, הרי דמעתה לגבי הנידון אי חמץ קודם זמן איסורו נידון כאיסורא או היתירא הדבר מתחלק, דלגבי טעם שני דכל הנידון בהו הוא רק דלא חל עלי' איסורא מכיון דקליש אולם שם חמץ איכא עלי' הרי דמי' זה ממש להא דכלי הצריך ליבון שהגיעלו דנמי איכא רק לטעם קלוש דאין חל עלי' איסורא, דע"ז מבואר דחמץ קודם זמנו מכיון דשמו עליו גם קודם הפסח שפיר חל עלי' האיסור בפועל, וכדפסק השו"ע בסתנ"א, אולם לגבי טעם שלישי דבזה גדר ההיתר דאין עלי' כלל לדין טכע"ק, ורק דבאיסורא נתבאר דאיכא לסברא מיוחדת דמכיון דדיינין להטכע"ק על האיסור בפועל ולא בעינן כלל לשם וסיבת האיסור ע"כ הוא נידון בכל גוני כטעם ראשון, הרי דלזה בעינן דלהוי האיסור בפועל ולא סגי הא דחמץ שמו עליו גם קודם הפסח דמ"מ איסורא בפועל ליכא עלי' וכמש"כ.
אלא דלכאורה יסוד הדברים שכ' בביאור דעת הרשב"א דס"ל דתרוייהו איתא בהא דנ"ט בנ"ט גם הא דאטעם שני אין חל איסורא וגם דאינו משוה לטכע"ק אטעם שלישי ועפ"ז נתבאר דכל מה די"ל דחמץ קודם זמן איסורו נידון כאיסורא הוא אך לענין טעם שני דבהו כל הדין דאין חל עליו איסור משום דקליש ע"כ אמרי' דמכיון דלא בעינן לשם מחודש בפסח שפיר חל עלי' איסורא אמנם טעם שלישי דאין חל עלי' כלל דין טכע"ק לזה בעינן לאיסור ממש וכמש"כ, הנה נסתרים הם מד' הרשב"א גופא דאיהו כ' בב"ד ש"ד (דל"ג:) להא דחמץ קודם זמן איסורו נידון כאיסורא גם לענין טעם שלשי, דעיקר הנידון שם הוי לגבי הגעלת כלי חמץ קודם זמן איסורן דהביא לדעת הר"י דמותר להגעיל אפילו בני יומן משום דהוי נ"ט בנ"ט דהיתירא, וע"ז כ' הרשב"א דחמץ לא דמי לבשו"ח ומשום דחמץ קודם זמן איסורו הרי הוא ושמו עליו עי"ש, הרי להדי' דגם בטעם שלישי ס"ל להרשב"א דחמץ נידון כאיסורא, וצ"ע<sup>9</sup>.
והנ' בזה, דהנה הרי דעת הרשב"א [למה דהאריך הרעק"א במערכה דרוש ח' אות י"א ובחי' דצ"חש דגם אי טכע"ק לאו דאורייתא מ"מ בעינן לדין ביטול מחמת הפליטות עצמם, וע"כ לר"י דמין במינו לא בטל אסור.ומעתה יש לדון בכל נ"ט בנ"ט דאף דאמרי' דלגבי הדין טכע"ק הוא קליש ואין חל עלי' איסורא, מ"מ מהו הדין לגבי הפליטות עצמם דהאם נימא דע"ז באמת שפיר חל איסורא, ומשום דהרי הן אותן פליטות עצמם שנפלטו מהבשר הראשון, וממילא דעלייהו שפיר חל איסורא, ומה דמ"מ הוא מותר נימא דהוי רק משום דין ביטול ברוב, אולם י"ל עוד דכי היכי דלגבי הטעם גופא אמרי' דנקלש ע"י מה דנעשה לטעם שני, דה"נ י"ל גם לגבי הפליטות דמה דנתמזג עם ב' תערובת איקלש, וחזינן כי האי בהא דכלי הטעון ליבון דמ"מ ע"י הגעלה איקלש ואין חל עלי' איסורא, הרי דכמו כן י"ל דנ"ט בנ"ט מקליש הפליטות, ולא חל עלייהו איסורא. אשר דמעתה נמצא דלדעת הרשב"א הנ"ל דבכל נו"ט איכא גם לפליטות שאסורין בלאו דינא דטכע"ק, הרי ממילא דאף דנתבאר בדעת הרשב"א דלגבי טעם שלישי מה דאין חל עלי' איסורא הוי מכיון דלא נאמר עלייהו כלל לעיקר דינא דטכע"ק, [דאין טעם שני משוי לטעם שלישי דלהוי כמותוש, מ"מ גם בטעם שלישי לגבי הפליטות כל מה דלא חל עלי' האיסור הוא אך משום דקליש, דהרי לגבי הפליטות לא בעינן לדין טכע"ק וכמש"נ. [והן אמת דאף אי הוי חל עלי' להאיסור הוי מותר משום ביטול ברוב מ"מ נפק"מ כדלהלןש. ונמצא לפי"ז דאף דנתבאר דלגבי טעם שלישי לא מהני מה דחמץ קודם הפסח נידון כאיסורא ומשום דבעינן לזה חלות איסור בפועל הא מ"מ כ"ז הוא ביחס להטעם דמה דהוא אסור הוא אך משום דינא דטכע"ק, אולם לגבי הפליטות אי אך דדיינינן לחמץ קודם הפסח לאיסורא, [וע"כ לגבי כלי הטעון ליבון דעשו הגעלה אף דאיקליש מ"מ חל עלי' איסור חמץ בפסחש, הרי דשפיר חל עלי' דהפליטות לאיסור חמץ. והנה דעת הרשב"א בתשו' ח"א סי' תפ"ה [הובא בב"י ס' תמ"זש דחמץ שנתערב קודם הפסח חוזר וניעור ואוסר במשהו, א"כ הרי נמצא דמכיון דעל הפליטות מצי לחול איסורא דחמץ, גם בטעם שלישי וכמש"נ, הרי דאף דקודם הפסח נתבטל ומשום דליכא בהו לדין טכע"ק, מ"מ הוא חוזיר וניעור בפסח ולא בטל דהא חמץ בפסח במשהו. ומבואר מעתה שפיר מה דכ' הרשב"א דמכיון דחמץ קודם הפסח נידון כאיסורא, דע"כ אסור אף בטעם שלישי<sup>10</sup>.
ואתיין מעתה היטב ד' הרמ"א מה דס"ל דטעם שלישי דחמץ מותר, דהנה אף דנראה מוכח מדבריו דס"ל בזה כדעת הרשב"א דגם בלאו דינא דטכע"ק בעי לביטול ברוב וזהו מהא מהא דפסק בסי' תמ"ז ס"י דנטל"פ אסור בפסח, ומסתימת דבריו נראה דקאי גם בנטל"פ דקדירות, [ומקורו מהתשו' הרשב"א סי' תצ"טש דזהו בע"כ רק משום דגם בטעם גרידא בעינן לביטול ברוב גם בלאו דינא דטכע"ק, ומשום דהרי בנטל"פ לא נאמר לדינא דטכע"ק, וכדהאריך הרשב"א שם ובתוה"ב. הא מ"מ דעת הרמ"א שם ס"ד דחמץ שנתבטל קודם הפסח אינו חוזר וניעור בביטול דלח בלח, וממילא ניחא היטב מה דס"ל דאף דבכל טעם שלישי עדיין בעינן לביטול ברוב משום הפליטות, דמ"מ מכיון דאינו חוזר וניעור בפסח מותר, וע"כ שפיר מה דכ' בריש סי' תנ"ב דבהגעלה קודם זמן איסורו מהני גם בקדירה בת יומא, משום דהוי טעם שלישי וכמשנ"ת.
והנה המג"א סי' תנ"ב סק"ו הביא מתשו' הרשב"א דאין להגעיל ב' כלים בני יומן אפילו בזה אח"ז אי ליכא בהמים שישים כנגד שניהם, וברעק"א שם תמה דמכיון דכשהגעיל הכלי הראשון בטל הטעם בשישים הרי הוי ממילא נ"ט בנ"ט דהיתירא ושוב אין חוזר ונאסר אף שנתוסף הטעם. והוכיח כן הרעק"א דאף בכי האי דהוא מותר ע"י ביטול הוא נדון כנ"ט בנ"ט דהיתירא מהא דאיתא ברמ"א סק"ג ס"ב דאיסור שנתן טעם לפגם בהמאכל וניערו התבשיל הראשון בכף ותחבו אח"כ הכף לתבשיל שני שהוא ג"כ פוגם דאין הקדירה נאסרת, והיינו משום דהוי נ"ט בנ"ט דהיתירא, דהרי מד' הרמ"א דגם בכי האי דהוא היתר רק מכח ביטול ברוב דנמי נידון כנ"ט בנ"ט דהיתירא וא"כ הרי ה"נ בגונא דהרשב"א לגבי הגעלת ב' כלים בזאח"ז<sup>11</sup>. אלא דהנה ממקום שהביא הרעק"א להוכיח הרי מבואר דלא סגי מה דהוי נטל"פ בהטעם שני לחוד אלא דבעינן דגם בהטעם ראשון יהא נטל"פ, [ועי"ש דבנקוה"כ ביאר ברמ"א דבעינן ג' פעמים דלהוי נטל"פ, אולם הט"ז סק"ו תמה דסגי בהוי ב' פעמים נטל"פ דהוי ב' נו"ט להיתר. ועי"ש בפמ"ג (מש"ז סק"ו) דביאר בדעת הנקודה"כ דס"ל דבעינן דוקא ג' עפ"מ דהרמ"א לעיל מחמיר דלכתחילה דיינינן ליה ע"י בישול כטעם אחד עי"שש. וא"כ הא שפיר גם דינו דהרשב"א דאף דאה"נ דע"י הביטול בס' הוי נו"ט להיתר מ"מ בעינן דגם הנ"ט ראשון יהא בהיתר ורק בכי האי איכא להיתר דנ"ט בנ"ט.
ואולם הרעק"א קאי בזה לשיטתו דגם בהג' לסי' ק"ג שם נקט דסגי בנ"ט שני דהוי היתר, והיינו דמכיון דטעם שני קליש ואין חל עלי' איסורא, הרי סגי במה שהוא עצמו בהיתר דממילא דאין חוזר האיסור לחול עלי' עי"ש. ולפ"ר ד' הרעק"א צדקו וצ"ב דעת הט"ז והנקודה"כ דמה לי אי טעם ראשון נמי היה בהיתר אי לאו, דהא מ"מ כשהטעם השני הוי היתר הרי הוי במציאות נ"ט שני דקליש דדינו דאין חל עלי' איסור, וצע"ג. ולכאורה מצינן ליישב ע"פ הנתבאר דטעמא מה דבאיסורא גם נ"ט בנ"ט אסור דזהו משום דלאחר שחל האיסור על טעם הראשון הרי דאינו מוגבל בו רק עד כמה דשם חמץ דעלי', [מכח הטכע"ק דהחמץ עצמוש, כי אם דהאיסור הוי עלי' דהטעם כמות שהוא וממילא דבכל גוני נידון הטעם כהחפצא דהאיסור והנ"ט דידיה נידון כטעם ראשון וכמש"נ. דמעתה הרי אי הוי טעם הראשון באיסור לא יהני מה דהטעם שני הוי בהיתר, ומשום דמכיון דטעם הראשון הוי באיסור הרי דשוב הוא נידון כהחפצא דאיסורא, והטעם הבא ממנו ל"ה טעם שני כי אם טעם הראשון, וע"כ בעינן בדוקא דלהוי ב' טעמים בהיתר. אולם באמת פשוט דז"א, ומשום דהרי כל יסוד הסברא דדיינינן לטעם הראשון כהחפצא דאיסורא הוא רק משום דמכיון דחל עלי' האיסור שוב אינו מוגבל ומתייחס רק להשם חמץ דאית ביה, אכן הרי פשוט דכ"ז הוא רק כשהאיסור לא פקע מיניה, דבכי האי מחמת סיבת חלות האיסור דהוי ביה מעיקרא חל עלי' לגמרי, אולם כשנפקע מיניה האיסור הרי בשביל שיחזור ויחול עלי' שוב בעינן בדוקא להשם וסיבת האיסור, אשר ממילא בהוי הטעם שני בהיתר דפקע מיניה איסורא ע"י ביטול ברוב, הרי דבכדי שהאיסור יחול עלי' שוב בעינן בדוקא דלהוי ביה לשם החמץ, דרק מכח זה הוא דחל עלי' האיסור שוב, וממילא מכיון דלגבי השם חמץ [ולא האיסור גרידאש הוי טעם שני הרי דשוב ל"מ לחול עלי' שם החמץ, ומכיון דלגבי השם חמץ הוקלש שמו אין יכול לחול עלי' ופשוט.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>איך לחשב זמן התקופות והמולדות לגבי הדינים התלויים בהם (ב')</h3>
הרב אברהם יצחק פייגנבוים
חישוב הזמן המדויק של תקופת ניסן השנה, שעליו מברכים "ברכת החמה",
והטעם שהברכה נידחת ליום רביעי בבוקר.
תרגום השעות בחז"ל לשעון הנהוג בימינו.
במאמר הקודם בחלק הראשון נתברר שחישובי יום, או לילה, לענין קביעת זמני: ה"תקופות", ה"מולדות" וה"מזלות" [כוכבי לכת יומייםש, נעשים ע"י שעות שוות בני 60 דק' תמיד, ואיננו מתחשבים בשינויי התארכות והתקצרות הימים או הלילות, בעונות השנה, אלא היום והלילה לענינים אלו קבועים במידתם, כפי זמני היום והלילה שבקו המשוה, בו היום והלילה- בכל ימות השנה- שווים, 12 שעות היום ו-12 שעות הלילה, [או באופן אחר בדברי כמה מהאחרונים: בהתאם לזמני היום והלילה בימי ניסן ותשרי שבהם ג"כ היום והלילה בכל מקום ומקום שוויםש.
עוד נתברר בחלק השני שה"יום" לענינים אלו קבוע בשעותיו, ראשיתו שש שעות לפני חצות היום, וסופו שש שעות אחריו וכן הלילה, לדוגמא: אם מהחשבון שנקבע ע"י חז"ל יוצא שזמן המולד או התקופה יהיה בג' שעות בלילה, אין זה ג' שעות מתחילת הלילה שבפועל באותו יום (מהשקיעה או מצאת הכוכבים) אלא מתחילת זמן הלילה של היום השוויוני דהיינו 6 שעות אחר חצות מהיום שעבר (שלפעמים זה יוצא לפני השקיעה ופעמים אחריו)
בחלק זה נבאר אי"ה איך קובעים בזמנינו למעשה את זמן "המולד" או "התקופה" ע"פ השעון הנהוג בימינו<sup>1</sup>.
למעשה כפי שנראה להלן אין אפשרות להשתמש בשעון (המכני-אלקטרוני) לידיעת זמני חשבונות חז"ל בלי לתרגמם.
וזאת משום שני סיבות עיקריות
א. השעונים בימים שעברו [בזמן חז"לש הראו בשעת חצות היום תמיד השעה 12:00,
ואילו לפי השעון הנהוג בזמנינו בארץ ישראל, השעה 12:00 אף פעם במשך כל
השנה אינו שעת חצות.
ב. השעון שאנו נוהגים ע"פ הינו לפי אופק קהיר שבמצרים, ואינו מראה השעה
האמיתי באזורינו.
משום ב. סיבות אלו יש צורך לתרגם את זמן חז"ל שיתאים לשעונינו.
ולהבין דברים אלו וכן לדעת איך לתרגם למעשה, נרחיב הדיבור בעז"ה, ונביא לצורך זה פרק באסטרונומי'ה ובהסטורי'ה הקשורים למבנה השעון ואופן פעילותו בעבר ובהווה.
<h4>השעון במקורותינו</h4>
מדידת וקביעת שעות היום בימי קדם<sup>2</sup> נעשתה בעיקר בעזרת כלים העשוים למדוד את מקום השמש בכדור השמים שעובר מעלינו בכל יום ממזרח למערב, או את גובה השמש מעל פני האופק (שעון צל).
אחד המכשירים הקדומים ביותר למדידת הזמן הוא השעון שמש, וכבר בתנ"ך בנבואתו של הנביא ישעי'ה למלך חזקיהו על השבת הצל ב"מעלות אחז" - מצאנו עדות על פעולתו, וזה לשון הפסוק: "וזה לך האות מאת ה' הנני משיב לאחור את צל המעלות אשר ירדה במעלות אחז בשמש אחורנית עשר מעלות, ותשב השמש במעלות אשר ירדה, (ישעי' ל"ח זח)<sup>3</sup>
וכן במשנה בעדויות (פרק ג' מ"ח) "מסמר של אבן שעות", ופירש הרמב"ן ז"ל - אבן רחבה וחלקה קבוע בקרקע ומעגלין בו עיגול ובמוצק אותו עיגול מסמר עומד על זווית וכו'.
וכן במסכת כלים (י"ב, ד') מסמר של אבן השעות, טהור.
<h4>שעון השמש</h4>
כדי להסביר את מהותו של שעון השמש ואופן פעילותו יש להקדים, כי כל שעוני השמש הידועים לנו מקרוב לאלף השנים האחרונות הם שעונים להוראת שעות שוות של 60 דק' כל אחת, כך שבימי הקיץ מראים הם במשך היום בא"י כ- 14 שעות, בימי ניסן ותשרי 12 שעות ובימי החורף כ- 10 שעות, בהתאם לאורך היום - מהזריחה עד השקיעה, שעונים אלו בלבד ידועים בימינו.
והנה הגאון ר' יחיאל מיכל טוקצ'ינסקי בספרו "בין השמשות" (עמ' ק"ג) תמה ומקשה, אם כל שעוני השמש ערוכים להוראת שעות שוות בלבד, איך שמשו להוראת השעות בתקופת המשנה והתלמוד, בה נהגו ע"פ שעות זמניות, עכ"פ לזמני היום וודאי? וזהו לכאורה תמיהה עצומה, (ואולי קצת ראיה לשיטה של שעות שוות) אולם אחרי שרמ"א לוי, ור"מ שפירא, שהם היו בוני שעוני השמש בירושלים ובפתח תקווה, הראו לו שניתן להעמיד שעון שמשי להוראת 12 שעות זמניות בכל ימות השנה, נחה דעתו<sup>4</sup>, והסיבה שאינו נמצא כיום נעוץ בקושי שיש בעשיית שעון כזו כפי שנראה להלן.
<h4>הקושי בשעון שמש לשעות זמניות</h4>
ההבדל למעשה בין שעון שמש לשעות שוות לבין שעות זמניות הוא בכך, שכדי להראות שעות שוות משמש השעון רק כאמצעי למדידת הזמן שעבר מנקודה 1 לנקודה 2 על פני השעון, שאנו יודעים שבין שני הנקודות הוא זמן של שעה, דהיינו אחרי שיודעים את קצב מהלך השמש אז מודדים על פי קצב הילוך הצל שלה כמה זמן עבר, מה שאין כן בשעות הזמניות - השעון צריך להראות איפה נמצאת השמש במסלולה היומי מהזריחה עד לשקיעה וכמה חלקים ממסלול זה עברה, שכן לפי שעות זמניות מתחלק היום באשר הוא ל- 12 חלקים והשעון מראה לנו כל חלק, נמצא לפי זה שבקיץ שהימים ארוכים יותר צריך טבלה בעל חלקים גדולים, ואלו בחורף שהימים קצרים יותר, צריך טבלה בעל חלקים קטנים, הואיל ומהלך השמש בחורף אינו יותר מהיר מבקיץ כפי שיש טועים<sup>5</sup>, אלא פשוט מסלולו הנגלה לעינינו בא"י בתקופת החורף הוא קטן יותר, ואם כן חלוקת השעות הוא קטן יותר, וזהו הקושי העיקרי בבניית שעוני שמש לשעות זמניות.
בעזרת 3 ציורים אלו הממחישים את מסלול תנועת השמש ב-4 עונות השנה,
במקומות שונים ע"פ כדור הארץ, נוכל לראות שאכן מהירות הסיבוב לא
משתנה כלל, אלא חלק הנגלה של המסלול משתנה.
<h4>ביאור הציורים</h4>
שלשת המעגלים היומיים המסומנים תמוז, תשרי - ניסן, טבת, נקראים מעגלים יומיים,
והם מתארים את המהלך היומי הנראה של השמש בתקופות השנה השונות.
המשוה השמימי הוא מעגל גדול על הכדור השמימי במישור משוה כדור הארץ.
מעגל האופק הוא מעגל גדול על כדור השמים המשתנה בהתאם למקום עמידתו של
הצופה. נקודת הקדקד היא נקודה על כדור השמים הנמצאת בדיוק מעל ראש הצופה.
כאשר הצופה עומד על קו המשוה אזי מעגל האופק ניצב למשווה השמימי, הצופה
מסוגל לראות רק את אותם גרמי שמים הנמצאים מעל קו האופק.
בתקופת ניסן נראת השמש זורחת בנקודה ב בדיוק למזרח הצופה ושוקעת בנקודה ג
בדיוק במערב. בחצות היום היא נמצאת בקדקד, בתקופת תמוז זורחת השמש בנקודה
ד באופק, המרוחקת כ- 23.5 מעלות מנקודה א, בחצות היום נמצאת השמש בנקודה ל
הנמצאת כ- 23.5 מעלות צפונה מהמשוה השמימי, והיא שוקעת בנקודה ה, בתקופת
טבת עוברת השמש דרך הנקודות ח מ ט הנמצאות כ- 23.5 מעלות דרומה מהמשוה
השמימי.
בציור 2. רואים את אותם דברים רק מקום הצופה עבר מקו המשוה לכיון צפונה.
(בדומה לאופק ארץ ישראל, ולכן כתוצאה מזה רואים שכל המעגלים היומיים משתנים
כלפיו, המעגלים בעצם הם כל הזמן אותו דבר, בכל מקום על פני כדור הארץ ובכל
עונות השנה, רק כשמשנים את המיקום הצופה מתגלה חלקים גדולים יותר מהמעגלים
היומיים, ולכן נוצרים שינויים באורכי היממה, אבל קצב הילוך השמש, וכן גודל
מסלולו נשארים אותו דבר בכל הציורים.
<h4>השעון בימי קדם</h4>
למעשה כפי שמתברר ממצאים ארכיאולוגים, שעוני השמש בתקופת הבית ועוד לפניו כפי שנראה בהמשך, הכילו -12 ציוני שעות בלבד, ושמשו להוראת 12 שעות זמניות - מהזריחה עד השקיעה - בכל ימות השנה.
התיאור הקדום ביותר שבידינו של שעוני שמש הוא ע"י האדריכל הרומי ויטרוויוס (סףחפףנעחפ) שהיה כמאה שנה לפני החורבן, בספרו "האדריכלות" (ספר ט' פרק ח') מונה הוא לפי תומו כשלושה עשר סוגים של שעוני שמש, ועוד כמה המצאות של שעוני מים, המשותף לכולם גם שעוני השמש וגם שעוני המים<sup>6</sup> הוא [בתרגום מלשונו:- ששימי השוויון (יום ולילה) ימי החורף הקצרים, וכן גם ימי הקיץ הארוכים בשנים עשר חלקים שווים הם מחולקים", כלומר השעות הנהוגות אצל האומות בימי קדם היו שעות זמניות.
ואכן נמצאו מספר רב של שעוני שמש המתאימים לתיאורו של המהנדס הנ"ל, שכולם מראים שעות זמניות כאשר החישוב הוא מנץ החמה עד שקיעתה, בכל ימות השנה שעונים אלו הם מטיפוס השקערורי - [גוש אבן ובו שקערורית חצי כדורית ששמשה טבלה לציון קווי השעות, ונעשו בה 3 סוגי ציונים, 1- לימי החורף הקצרים, 2- לימי ניסן ותשרי, 3- לימי הקיץ הארוכים, וכך התגברו על הבעיה שהבאנו לעילש כך שאותן 12 הקווים, שמשו להוראת 12 שעות, הן בקיץ שהצל קצר והגזרות רחבות- והן בחורף שהצל ארוך והגזרות צרות.
ג
א
ב
כאן אנו רואים שעוני שמש שנמצאו בחפירות ארכיאולוגיות כפי שהיו בימי המשנה, רוב השעונים היו בצורת חרוט (קונוס) כדוגמת א-ג, וחלקם בצורת חצי כדור חלול -ד, היו גם צורות אחרות, המשותף לכולם - חלוקת היום, מנץ החמה עד שקיעתה, לי"ב שעות זמניות.
שלשת הקווים הרוחביים מתארים את המהלך היומי של השמש ומתאימים למעגלים היומיים, הקו התחתון, הארוך ביותר, מתאים למהלך השמש בתקופת תמוז (היום הארוך) והקו העליון לתקופת טבת, הקו האמצעי מתאים לתקופת ניסן - תשרי, השעה נקבעת על ידי מקומו של קצה המסמר (לםכםלו) לדוגמא, בשעון - א, היחיד שצולם במצב "פעולה", קצה הצל נמצא בין הקו הרביעי לחמישי ולכן השעה היתה ד' שעות ומחצה בשעות הזמניות, הוא נמצא גם על הקו האמצעי, ולכן הצילום היה בתקופת תשרי או ניסן, והשעה היתה גם ארבע וחצי שעות רגילות אחרי נץ החמה.
<h4>שעון ה"אצטרלוב"</h4>
כלי אחר אשר בעזרתו השתמשו לקבוע שעות היום ע"י מדידת גובה השמש בלבד (דהיינו אורך הצל - ומכאן השם שעון צל), הוא ה"אצטרלוב" הנקרא כלי הנחושת, בלשון ראב"ע (בראשית ל"א י"ט,) בעזרת כלי זה ניתן היה לחשב גם שעות זמניות, וגם שעות רגילות, וגם את מקום השמש במעגל השמים, והוא שימש כמחשב "וככלי העשוי להבין מתוכו חכמת התכונה" (באר הגולה או"ח סי' ש"ח סע' נ') בעיקר בידיהם של תוכנים, ואנשי מקצוע, גם השעות הזמניות הרשומות בכלים אלה חישובן מנץ החמה עד שקיעת ההמה.
הצד השווה בכל שעונים אלו שמנינו עד כאן הוא, שבכל יום ויום במשך כל השנה, השעה 12:00 בצהריים היה בדיוק שעת חצות היום כש"חמה בראש כל אדם" (פסחים צ"ד) שהרי השעון השמש מראה לנו את מהלכו של השמש במציאות הנראית, ובחצות היום נמצאת השמש במקום הכי גבוה במסלולו ומתחיל לרדת בחזרה, ולכן זהו חצות האמיתי ההלכתי.
<h4>המעבר לשעון המכני</h4>
לפני כ-500 שנה בערך בשנת ה' אלפים ר"ס, אחרי שהומצאה השעון המכני החל המעבר משעון שמשי לשעון המכני, מאחר שבשעון השמשי היו כמה חסרונות.
א. הוא אינו נייד כלל וכלל.
ב. הוא מצריך מומחיות גדולה בהנדסה ואסטרונומיה כדי להציבו במקום שיראה
שעה אמיתי ונכונה בכל עונות השנה.
ג. השימוש בו מותנה במזג אוויר בהיר (קייצי) בלא עננות, ויוצא שלאורך השנה היו
תקופות שלא היה ניתן להשתמש בו.
יתרונותיה של השעון המכני בזה שהוא נייד וזמין בכל מקום ומצב דחקה אט אט את מקומו של השעון השמשי.
אבל היו לו שני מגבלות הקשורים לאופן פעילותו.
א. הוא עבד על מערכת קפיצים וגלגלי שיניים שהסתובבו בכל 24 או 12 שעות בני
60 דק', והיה צורך כל יום לערכו מחדש על מנת שלמחרת שוב יתחיל אותו סיבוב.
ב. היום השמשי האמיתי אינו בדיוק 24 שעות תמיד<sup>7</sup>, למעשה היא בת 24 שעות
פלוס חלקי דקות או מינוס חלקי דקות, (תלוי בעונות השנה) ואילו פעילות השעון
המכני ערוך ל-24 שעות בדיוק, וכתוצאה מזה הוא זז כל יום מהזמן השמשי האמיתי
בפחות מדקה, ואחרי כמה ימים מצטבר פער ניכר בין השעה האמיתי לשעה שהראה
השעון המכני.
כדי להתגבר על בעיה זו, היה צורך לגשת בערך כל יום או כל שלש ימים בשעת עריכת השעון, לשעון השמש ולערכו על פיו, וכך שבכל עיר וכפר היה עדיין ניצב במרכזו השעון שמש וכל יום או שלש ימים כולם ניגשו בזמן חצות ואיפסו את השעה 12:00 על פיו.<sup>8</sup>
נמצא לפי זה שגם אחרי הנהגת השעון מכני עדיין שעה 12:00 היה בזמן חצות האמיתי.
<h4>השעון הערבי והשעון האירופאי</h4>
עד כה דיברנו על אופן חלוקת השעות ביממה, וכן ראינו שתמיד בזמן חצות הראו שעוני קדם השעה 12:00, ואפילו אחרי המעבר לשעון המכני.
אבל לאורך ההיסטוריה ישנו גם הבדל באופן מניית השעות ביממה.
א. השעון הערבי ("שעון ארץ ישראל") הערבים מונים את תחילת שעות היממה משקיעת החמה דהיינו אז מתחיל השעה 12:00 ובהתאם לכך את -24 שעות היממה -עד שקיעת החמה למחרת, וכך שבימי החורף כשהלילות ארוכים היו שעות היום מתחילות בעוד לילה, ולהפך בימי הקיץ כשהלילות קצרים, שעות הלילה היו ממשיכות לתוך היום.
לפי זה אחרי המעבר לשעון המכני, והיה צורך לאפס כל יום את השעון בשעת חצות כמו שראינו לעיל, היה צורך לאפס את השעון יום יום בשעת שקיעת החמה, שכן גם משך הזמן שבין שקיעה לחברתה אינו קבוע תמיד-24 שעות, אלא מתארך ומתקצר כמו שראינו לעיל.
וכך בזמן שקיעת החמה היה קורא המואזין בראשי מסגדיהם לתפלת שקיעת החמה- "המוגרב", ובשעה זו היו כל העם מכוונים את שעוניהם לשעה 12:00 בכדי שיראה זמן אמיתי בהתאם לתחילת היום.
וכך מתאר זאת אחד הרבנים<sup>9</sup> מיושבי ירושלים עיה"ק: "כי אחר שקיעת החמה הישמעלים העומדים על המשמר צווחין ומקרקרין, שהקול נשמע בכל העיר בשעה שנים עשר, כן בכל יום ויום... שמנהג המדינה בכאן מאת המלך ושריו לראות ולשקוד על הדבר שיעשו לילה על המורה שעות בכל זמן בשוה, להתחיל למנות בעת ערב כנ"ל- שעה א'... ואם ישתנה היום בכמה מינוטין הן לרחק הן לקרב, מעמידין המורה שעות לאחור או לקדם... ומעמידין אותו בשוה עם קול הצווחה בשעה י"ב, עכ"ל.
השעון הערבי היה נהוג בעבר בכל רחבי הממלכה העותומאנית, החל מיון וטורקיה, סוריה, עירק, ארץ ישראל, מצרים, וכלה במרוקו והוא מוזכר בכל ספרי הפוסקים, בארצות אלו המציינים על פיו את זמני היום, ובעיקר את זמן השקיעה שעה-12.:00 <sup>10</sup>
ב. השעון הארופאי, עם התפוררותה של הממלכה העותונמית במלחמת העולם הראשונה והכיבוש הבריטי והצרפתי (תרע"ו - תרע"ז) החל לחדור לארצות אלו השעון האירופאי בו השעות נמנות מחצות היום והלילה, ודחק בהדרגה את השעון הערבי, וכך שבשנים שבין שני המלחמות מוצאים אנו מקומות רבים ששני שעונים אלו נוהגים אחד לצידו של השני.
תושבי ירושלים עיה"ק כינו את השעון הערבי - "שעון ארץ ישראל", והיו שהקפידו למנות שעותיהם לפי שעון זה בלבד, כי כך מנו חז"ל כי "ויהי ערב ויהי בוקר" כתיב והיום מתחיל עם תחילת הלילה ולא בחצי היום או בחצי הלילה.
ובפרט לפי מה שבררנו לעיל שבזמן הבית נהגו ע"פ שעון שמשי שהראה שעות זמניות, שאז וודאי שהשעות מתחילות מתחילת היום וכן מתחילת הלילה שאז הוא השעה הראשונה ממהלך השמש ליום זה, וכלשונות חז"ל "רביע היום, שליש היום, סוף שעה שישית, שעה עשירית" וכדו'.
ומסתבר שמזה נמשך גם השעון הערבי, שכשעברו משעון שמשי לשעון המכני והשעות הזמניות נהפכו לשעות שוות בני 60 דק', נשארו באותו מתכונת, שמתחילים מתחילת היום, ולא מחצות הלילה.
ואף מובא בספר טל ירושלים, וכן במאסף אוצרות ירושלים (תשט"ז - חלק ה' סי' קכ"ד) בשם מוהרש"א אלפנדרי, והרה"ג מאוסטובצא, שהשעון הארופאי אינו מתאים למסורת ישראל, והוא בגדר אביזרייהו דעבודה זרה ומינות<sup>11</sup>, וכן בשבועון קול ישראל מכ' סיון שנת תרפ"ה, במאמר שעון ארץ ישראל, מתואר שם כינוס שנערך בירושלים לחזק ענין זה<sup>12</sup>.
למעשה ככל שעברו השנים נכנס יותר ויותר השעון הארופאי ודחק את מקומו של השעון הערבי<sup>13</sup>, מהיחידים שמביאים בלוחותיהם זמנים לפי השעון הערבי, הוא הגאון ר' יחיאל מיכל טוקצינסקי, בספרו בין השמשות - (ירושלים תרפ"ח)
למעשה ההבדל העיקרי ביניהם הוא לפי מה לאפס את השעון בכדי שיראה זמן אמיתי, לפי חצות היום או לפי שקיעת החמה.
<h4>סיכום פרק זה</h4>
הצד השווה בכל סוגי השעונים שמנינו עד כאן, היינו השעון השמשי בשעות זמניות, השעון השמשי בשעות שוות, השעון המכני ולפי מנין הארופאי, תמיד שעה 12:00 היתה שעת חצות האמיתי, ולכן אם נרצה לחשב שעות חז"ל בנוגע למולדות או לתקופות הדבר פשוט ביותר, כי השעה 6:00 בערב שמאז מתחיל ספירת שעות חז"ל כמו שראינו בפרק הקודם, הוא תמיד -6 שעות שוות אחר חצות היום האמיתי, לדוגמא עם המולד יוצא לפי חשבון חז"ל ב-3 שעות, פירוש הדבר שזה -3 שעה מתחילת היממה שזה לפי חז"ל תחילת הלילה, וא"כ מונים מהשעה שש בערב<sup>14</sup> -3 שעות שוות וזהו שעת המולד.
<h4>השעון הממוצע</h4>
לפני כמאה ושישים שנה בערך, בשנות ה' אלפים ת"ר-תר"י (1850), אירע שינוי גדול בכל העולם, ביחס לשעון, שינוי שבעקבותיה שונה הגדרת מושג זמן, היינו שאם נגדיר בקצרה את כל השעונים שהבאנו עד עכשיו, נגדירם בשפת התוכנים "זמן שמשי מקומי אמיתי", פירוש הדבר שהשעון הראה את שעה לפי מצב השמש, בזמן אמיתי באופק המקומי הנראה בכל מקום ומקום.
ההגדרה החדשה לשעון אחרי השינוי הוא: "זמן ממוצע מקומי".
פירושו, בשביל לחסוך את הטורח הכרוך באיפוס השעון<sup>15</sup> בכל יום מחדש לפי הזמן האמיתי כמו שראינו למעלה, קבעו אומות העולם, שבמשך כל השנה יראה השעון זמן חצות ממוצע, כלומר בהתעלמות מהסטייה מהזמן האמיתי, ורק ב-4 תאריכים קבועים בשנה יהיה זמן חצות הממוצע שווה לזמן חצות האמיתי, [והם: 1 בספטמבר, 25 בדצמבר, 15 באפריל, 15 ביוניש ולפי 4 תאריכים אלו יקבע זמן החצות לכל משך השנה, וכך שיהיו ימים בשנה ששעה 12:00 יהיה כ- 10 דקות לפני זמן חצות היום ויהיו ימים ש 12:00 יהיה 15 דקות אחרי חצות היום, ושוב לא יצטרכו לאפס את השעון בכל יום.
ההפרש היומי בין הזמן הנמדד בשעון המכני, שמראה זמן ממוצע לבין הזמן הנמדד בשעון שמש המראה זמן שמשי אמיתי, מצטבר מיום ליום עד כדי איחור של- 16 דקות מחצות היום, או להפך הקדמה של עד- 14 דקות קודם זמן חצות.
הפרשי זמן אלו כונו בשם "משואת זמן", והאסטרונומים פרסמו טבלה מיוחדת שבו מובאים הפרשי הזמן שבין
זמן חצות השמשי האמיתי
לבין חצות ע"פ השעון
הממוצע שזה שעה 12:00,
הטבלה מחושב לכל יום
מימות השנה, ופעמים יש
צורך להוסיף על זמן השעון
ולפעמים צריך לנכות עד 14
דק', כפי שאפשר לראות
להלן.<sup>16</sup>
[וזהו ג"כ הסיבה
הראשונה מדוע על פי
שעונינו הנהוג כאן באר"י
השעה - 12:00 אף פעם
במשך כל ימות השנה אינו
שעת חצות, אלא שבזה יש
עוד נקודה, והוא שגם
בארבעת התאריכים שמנינו
לעיל שאז לכאורה היה צריך
כן להיות זמן חצות תואם
לשעה - 12:00, גם אז זה לא
שעת חצות, ועל ענין זה
נעמוד בהמשך דברינו להלןש
<h4>השעון האזורי</h4>
עוד שינוי מהותי נעשה בתקופה הזאת ביחס לשעון, שגם אחרי הפיתרון הנ"ל, עדיין היה קיים לגבי אומות העולם קושי מסוים, אם התפתחות אמצעי התחבורה (מסילת הברזל) והתקשורת (טלגרף) המהירים, וקשרי המסחר שהצריך תיאום וקשר בין מקומות שונים ובארצות שונות על פני תבל, ואם עד אז הראה כל שעון רק "זמן מקומי נראה" היינו לפי האופק של כל מקום ומקום בנפרד, נמצא שאפילו מעבר בין כפר אחד לשני הצריך שינוי בשעון<sup>17</sup>, ועל אחת כמה וכמה בין עיר לעיר, ולדוגמא: כשהשעון בירושלים הראה השעה 12:00, הראה השעון בעיר יפו 11:58 וכדו'.
כדי לפתור בעיה זו, התכנסה בשנת תרמ"ד (1884) בעיר ושינגטון שבארה"ב, ועידה ביןלאומית שדנה בנושא זה, והגיעה לחלטה על שינוי בהגדרת השעון- ל"זמן ממוצע אזורי".
פירוט ההחלטה: כל שטח כדור הארץ יתחלק ל- 24 רצועות (חלקים) שנמשכות מצפון לדרום, וכל אחד רוחבו -15 מעלות [זהו שטח של - 1666 קילומטר באזור קו המשווה<sup>18</sup>ש והם יהוו - 24 אזורי זמן.
בכל איזור זמן כולם יתנהגו על פי שעון אחד אחיד על אף שינויי האופקים, והמדינה הנמצאת במרכז איזור הזמן [היינו במעלה ה -7.5 שזה אמצע ה-15 מעלותש לפי אופקה יוקבע הזמן לכל איזור הזמן.
נמצא לפי זה שרק לאלו הגרים במרכז איזור הזמן [קו- 45 ,30 ,15 ,0 וכו'ש התאים השעון למציאות [הממוצעתש ואילו בשאר המקומות סביבה הראה השעון "זמן אזורי" שלא התאים כלל וכלל למציאות הנראית, כלומר אם עד עכשיו השעה 12:00 לא היתה שעת חצות רק בגלל הפרשי "משואת הזמן" מעכשיו קיים בנוסף עוד הפרש, והוא ה"זמן האזורי" מה"זמן המקומי הנראה".
זמן אחיד זה כונה בשם "שעון גריניץ" על שם אזור הזמן הראשון המתחיל מקו ה-0 העובר על פני העיר גריניץ שבאנגליה, ומשם 15 קוים מזרחה נמצאת המרכז של אזור הזמן 1 המכונה אזור זמן מערב אירופה, ומשם עוד 15 קוים מזרחה (קו ה- 30) נמצא המרכז של אזור הזמן 2 המכונה זמן מרכז אירופה, קו זה עובר על פני העיר אלכסנדרי' שבמצרים, כך שאר"י השוכנת 4.5 -5.5 מעלות מזרחית לקהיר כלולה באזור זמן זה, כך שה"זמן המקומי" של קהיר משמש את אר"י כ"זמן אזורי ממוצע", שמוגדר בשפה המודרנית "זמן אוניברסאלי מתואם".<sup>19</sup>
הזמן האזורי נקבע לראשונה באר"י ע"י שלטונות הכיבוש הבריטי משנת תרע"ז, ונקרא בתחילה ע"י תושבי ירושלים בשם "שעון הדואר", ולמעשה היום אנו מתנהגים על פי שעון זה.
<h4>חישוב ההפרשים ב"שעון האזורי"</h4>
אם נרצה לחשב את ההפרש הנגרם מהשעון האזורי "לשעון המקומי הממוצע", צורת החישוב היא כך.
<h4>1440=24x40 (A 4=1440:360 (א</h4>
בשלב (A) אנו לוקחים את 24 שעות היממה ומכפילים ב- 60 בכדי לקבל את מספר הדקות ביממה, יוצא לנו- 1440 דקות, שזהו סכום הדקות שהשמש מקיף ביממה את כדור הארץ.
בשלב (א) נחלק את סכום הדקות למספר המעלות שנמצאים בעיגול שלם, שזהו בעצם מסלול השמש, התוצאה היא - 4 כלומר, התקדמות השמש בסיבובה היומי בין מעלה למעלה הינה משך זמן של 4 דקות על שעונינו, דהיינו כל קו עושה הפרש של 4 דקות, נמצא לפי זה מרחק אר"י - מקהיר 5.5 -5.4 קווים היינו 22- 16.5 דקות<sup>20</sup>.
וביתר פירוט: -תל אביב 6.4 מעלות מוקדם ב-19 דק'. חיפה 5 מעלות ב- 20 דק'. ירושלים 15.5 מעלות ב- 21 דק'. צפת 20.5 מעלות, ב- 22 דקות.
לפי זה שעה 12:00 על פי שעונינו שאמור להראות זמן חצות "ממוצע", באר"י כבר היה זמן חצות הממוצע לפני כ- 20 דקות היינו בשעה 11:40, בגלל הפרשי השעון האזורי.
נמצא לפי זה שגם ב- 4 התאריכים שמנינו למעלה, שאז גם בשעון הממוצע היה חצות האמיתי בשעה 12:00, באר"י לא יהיה חצות האמיתי רק בשעה 11:39, שהרי השעון אצלינו מאחר מהזמן האמיתי שלפי האופק בא"י ב- 21 דקות.
<h4>סיכום הבדלי השעונים, ואופני התרגום</h4>
א. בשעון שבימי חז"ל התחיל מנין שעות היום מתחילת הלילה [שעון ערביש, ואילו בשעון הנהוג בימינו מתחיל מנין השעות מחצות הלילה -0:00- כשתחילת הלילה הוא בממוצע שעה -6:00 [שעון האירופאיש, ההפרש הנגרם: 6 שעות.
אופן התרגום: להוסיף -6 שעות על השעה המתקבל מחישוב חשבונות חז"ל (למולדות ותקופות), לדוגמא- אם המולד יוצא ע"פ החשבון שקבעו חז"ל בשעה 3:00 פירוש הדבר שלש שעות מתחילת הלילה, שע"פ שעונינו הוא שעה 9:00 בלילה, לפ"ז כשנוסיף על שעה 6 - 3:00 - שעות, מתקבל השעה -9:00 <sup>21</sup>
ב. בשעון חז"ל השעה 12:00 בצהריים היה תמיד זמן חצות היום בדיוק (6:00 לשעון הערבי) ואילו בשעון ימינו לפעמים חצות מקדים לשעה 12:00 ופעמים מאחר, ההפרש הנגרם: עד לרבע שעה.
אופן התרגום: ע"י טבלת ה"משואת זמן" שמראה את ההפרש בכל יום במשך השנה, בין חצות האמיתי לחצות הממוצע שזה שעה -12:00 [ובא"י שעה -11:39 <sup>22</sup>ש
ג. שעון חז"ל הראה תמיד הזמן לפי אופק המקום עצמו בכל מקום ומקום, ואילו שעון ימינו מראה בכל מקום השעה לפי האופק של המרכז האזורי, ובשאר המקומות הסמוכים למרכז האזורי, השעון מקדים או מאחר לאופק שלהם.
אופן התרגום: בארץ ישראל יש לנכות מהזמן שעל פי השעון -21 דקות, וזה ע"פ תוצאה של חישוב המרחק בין מרכז הזמן האזורי לבין מקומנו, ולכל מעלה לחשב -4 דקות, לכיון מזרח יש לנכות, ולכיון מערב יש להוסיף.
<h4>השימוש בשעון להלכה, והמנהג למעשה</h4>
למעשה רואים מכל הנ"ל שכיום אין השעון הנהוג בזמנינו תואם לזמן האמיתי שלפי האופק שלנו, מחמת הסיבות שהבאנו לעיל.
וזה ברור שלפי התורה רק השעון הנהוג בזמן חז"ל - שהראה זמן אמיתי לפי האופק (ולא לפי האזורי) ולפי היום האמיתי (ולא יום ממוצע) הוא הקובע למעשה לגבי כל ההלכות התלוים בזמנים.
ואכן לגבי זמני הזריחה והשקיע וס"ז קריא"ש ותפילה וכדו' זמנים אלו כבר חושבו ע"י מחברי הלוחות השונים מתי יחולו באופק שלנו, וכתבום בלוחותיהם ע"פ השעון הנהוג אצלינו.
אבל לגבי זמני המולדות והתקופות, שזה לא חישוב לכל יום ויום בנפרד אלא חישוב שנקבע מחז"ל - שנמשך על פני שנים ומחזורים ארוכים, וזמנים אלו שמתקבלים עפ"י חישוב הכללים שנקבעו ע"י חז"ל המובאים בארוכה ברמב"ם הלכות קידוה"ח [וכפי שהבאנו בהקדמהש הוא לפי השעון האמיתי<sup>23</sup>, וא"כ הרוצה לדעת זמנים אלו מתי הוא ע"פ השעון הנהוג בימינו, יש צורך לתרגם הזמן, בדרכים שהבאנו לעיל.
וענין זה מובא בדברי הרבה מגדולי הפוסקים בדורות האחרונים, והדברים ידועים, ואעפ"כ קם מחלוקת בדורינו באופן התרגום הנכון, והיינו שיש לברר איזה זמן "חצות" קובע לתחילת היום הבא, כפי שבררנו שבנוגע למולדות ותקופות מתחיל היום 6 שעות אחר חצות היום שעברה?
שהרי יש לנו בכל יום ב' סוגי חצות.
א. זמן חצות האמיתי ההלכתי כשהחמה בראש כל אדם בכל יום כפי מהלך השמש
ביום זה.
ב. זמן חצות הממוצע שזה השעה 12:00 [ובא"י 11:39ש בכל ימות השנה.
ואף שלפי הסברא הפשוטה חצות הא' הוא הקובע, יש מהאחרונים שטענו שלגבי המולדות ותקופות שונה החשבון שהרי הם חשבון ממוצע שנקבע ע"פ שעות שוות ולא זמניות וסיבת הדבר, שרצו שלא יושפע החשבון משנויי אורך הימים והלילות, ושבין מולד למולד יהיה אותו שיעור זמן, ואם נתחשב בחצות האמיתי, שמתאחר ומתקדם במשך השנה, נמצא ששוב לא יהיו התקופות והחדשים שווים בזמנם שפעם מתחיל היום מאוחר, כשחצות חלה אחר השעה 12:00 ופעם יתחיל היום מוקדם, ולכן סברו<sup>24</sup> שכאן חצות הממוצע קובע שהוא תמיד בשעה 12:00 [ובא"י 11:39ש
ומאידך יש חולקים על שיטה זו, שאיך יתכן לחשב על פי חצות שהוא רק ממוצע, ובהלכה לא מצאנו ענין של חצות ממוצע, ולא יתכן שהלכות יקבעו ע"י חצות ממוצע שנקבע ע"י אומות העולם, וכמו שברור שהשעון האזורי אינו קובע להלכה, שזה אינו כלל השעון שלפי אופקנו, כן הדבר בחצות הממוצע<sup>25</sup>, ואף שע"י חישוב חצות האמיתי לא יהיו משך התקופות והמולדות שווים, זה לא קשה, שהרי כל החשבון נקבע בזמנינו ע"י חז"ל שבזמן שלא יהיו סנהדרין שיקדשו החדשים ויעברו השנים יוכל כל אחד לדעת זמני המולד, ולא יצטרכו לחשב בחשבון האמיתי שנמסר רק ליודעי בינה, ולכן לא חשו על שינוים קטנים אלו.<sup>26</sup>
<h4>בירור בדברי הפוסקים בדור הקודם</h4>
בכדי לברר כיצד חישבו הפוסקים בדור הקודם את שעות התקופה, ומאיזה חצות חישבו את שעות השוות- וממנה לחשב תחילת היום החדש בהוספת - 6 שעות כפי שראינו בפרקים הקודמים.
עלינו לבדוק,בדברי הפוסקים<sup>27</sup> שנקטו להלכה שמחשבים שעות שוות לגבי כל עניני הלכה התלוים בזמני היום, באיזה דרך הם חישבו את השעות, ולמה נתכוונו שכתבו שיש לחשב שעות היום בשעות שוות, ולפי זה נוכל לדעת הלכה למעשה בימינו לגבי זמני התקופות ומולדות.
ומצאנו בספר "שולחן הטהור" לגה"ק מקומארנא, שמבאר ענין זה, וז"ל: (פר' נח, זר זהב א') שאנחנו סוברים שבכל מקום שחז"ל דיברו שעות כוונתם לחשוב כמו שחושבים התוכנים ובעלי תקופות... אנחנו אומרים שהחשבון של שעות יהיה לערך חצות השוה בכל זמן, וששה שעות קודם הם שעות היום וששה שעות אחריו הם שעות היום, וכן הלילה, עכ"ל.
עוד מצאנו בלשון היעב"ץ בספרו "לחם שמים" (ברכות פ"א, ד"ה ועל כן) וז"ל: ולענין היום אנו חושבין שלעולם מתחילין שעותיו שש שעות מהשוות "קודם אמצע היום שהוא החצות האמיתי", וכשהיום ארוך נחשבים השעות היתרות מלפניו ללילה שלפניו, וכן היתרות והעודפות על שש שעות האחרונות שאחרי חצות נחשבים ללילה הבא... ובזה הדרך אנו תופסין ליום מתחילת שש שעות שוות שקודם חצות היום האמיתי, וכן מונים שש שעות אחר חצות היום, ואח"כ מתחילין שעות הלילה... והכלל שלעולם מתחילין למנות כ"ד שעות מן חצות היום "כדרך שמונה הזוג שמקשקש לשעות שבארצנו", ומונין לו י"ב שעות שששה מהן הולכין אחר היום וששה מהם אחר הלילה, עכ"ל.
עוד מצאנו בנידון זה בשו"ת "מנחת אלעזר" (חלק א' ס"ט) וז"ל:...ומה שכתבנו לעיל דהיינו עד זייגער 9, מצוה להזהיר דזהו לפי המורה שעות של המקום שלנו כמו שהיה מקדם מסודרים המורי השעות איש על מקומו, אבל במדינותינו במקומות שהמורי שעות מסודרים לפי חוק הממשלה אחרי מורי שעות של נתיב הברזל [מיטעל אייראפישע צייטש ע"כ צריכין לידע בכל מקום ההפרש שבין הזמן ההוא של המורה שעות החדש לזמן של המקום אשר הוא חונה שם, כל אחד ואחד, וזה פשוט אך צריכין להזהיר ההמון שלא יטעו בזה, עכ"ל.
מתברר מכל הנ"ל שראשי הסוברים כשיטה ששעות היום מחושבות לפי שעות בינוניות, סוברים שמחשבים לפי השעון הקדום שזה לפי אופק המקום עצמו, ואין מתחשבים עם השעון הנהוג בזמנינו לפי האזורי<sup>28</sup>, בזה שכתבו מפורש בדבריהם, שחישוב השעות תלוי בזמן חצות היום, לאפוקי מהשעון האזורי ש-12:00 אינו כלל חצות היום.
אך לגבי השאלה השנייה - לאיזה חצות חישבו, מלשונם משמע כשיטת הגרימ"ר ב"עלה יונה" שהבאנו לעיל שזה לפי חצות הממוצע [היינו 11:39 בא"יש וביותר למנחת אלעזר שבימיו בר היה נפוץ ה"שעון הממוצע" היה צריך לפרש שאין על פיו, -ומאחר שלא פירש כן נראה שסברו שמחשבים לפי חצות הממוצע.
אך בספר "בירורי הלכה" (תנינא או"ח עמ' קנא) מהגאון ר' יחיאל אברהם זילבר זצ"ל, כתב בהדיא שיש להתחשב אך ורק בזמן חצות האמיתי שבכל יום ויום, ולפי המקום עצמו, וז"ל: שפשוט שבנוגע לשעות שוות צריך להתחשב בזמן חצות האמיתי ולא האמצעי, עכ"ל, והיינו כשיטת הגרימ"ט שהובא לעיל,
<h4>שיטה שלישית בשאלת חצות</h4>
בספר "תולדות שמואל" (הקדמה ו' מאמר ג') מביא מהלך חדש בענין זה והוא שיש לחשב שעות שוות עפ"י זמן תחילת היום והלילה במקום ההוא, כשהיום והלילה שוויםהיינו ימי ניסן או תשרי.
זאת אומרת לא לפי יום ממוצע, וגם לא לפי חצות האמיתי שבכל יום ויום, אלא לפי שעת חצות בימים השוים, ושיטה זו צ"ע מה הכוונה ימים השווים - אם הכוונה לימי התקופה, הרי זמן חצות ביום תקופת ניסן שונה לגמרי מיום תקופת תשרי בהפרש של -16 דק' וא"כ לפי איזה יום נלך, ועוד תמוה בשיטה זו, הרי יום חלות התקופה אינו בדיוק ימים השווים ששני הימים בשנה שהם היום והלילה בדיוק 12 שעה הם סמוכים בשבוע לימי התקופה<sup>29</sup>, ואינו ברור למה היתה כוונתו וצ"ע, עכ"פ למעשה לא ראינו מי שמביא שיטה זו, וכן המנהג למעשה אינו כן.
<h4>סיכום הענין למעשה</h4>
אחרי שנתבררו כל הסיבות שלא שייך לדעת זמני המולד או התקופה ע"פ השעון מבלי לתרגם הזמן, וכן הבאנו השיטות השונות באופני התרגום, והמנהגים בזה למעשה, נסכם את הענין ע"י חישוב זמן מולד ניסן בשנה זו [תשס"טש וכן זמן חלות תקופת ניסן [שהזמן גרמא לברכת החמהש לפי כל שיטה, ומהכלל נלמד על הפרט לחשב כל מולד או תקופה.
והנה ע"פ לוח הקביעות שתיקן הלל [בנו של ר' יהודה נשיאהש המובא בארוכה ברמב"ם הלכות קידוש החודש (פרקים ו'-י') וכן מבארו בעל ה"תפארת ישראל" בהקדמה לסדר מועד, יוצא שמולד ניסן בשנת ה'תשס"ט שזה שנה י"ב במחזור ש"ד (מחזור קטן- י"ט שנה) חל ביום ה', שעה י"ב, כ"ג דקות, ו-1 חלק, וזמן זה הוא המוכרז בשבת מברכים והוא ע"פ שעון חז"ל לאופק ארץ ישראל, כלומר שי"ב שעות אלו מתחילים מתחילת ליל יום ה'.
ויש לתרגם זמן זה לשעונינו בו השעות מתחילות מהשעה 12:00 בלילה, שזהו זמן חצות הלילה באופק קהיר,
שלב א. י"ב שעות מתחילת הלילה היינו 6 שעות לאחר חצות הלילה, ולכן ע"פ שעונינו י"ב שעות הם שעה 6:00 בבוקר.
שלב ב. 6:00 בבוקר לגבי המולדות פירושו- 6 שעות שוות בני 60 דקות משעת "חצות"
לשיטת הגרימ"ט- "חצות" היינו זמן חצות האמיתי ההלכתי, לפ"ז בליל יום ה', א' ניסן זמן חצות בירושלים הוא 11:45, נוסיף על זמן זה 6 שעות שוות, יצא לנו ע"פ שעונינו בשעה 5:45 בבוקר.
ולשיטת הגרימ"ר-"חצות" היינו זמן חצות הממוצע בכל השנה בלי להתחשב עם השנוים בזמן חצות, ובארץ ישראל חצות הממוצע הוא בשעה 11:39, נוסיף על זמן זה -6 שעות שוות. יצא לנו ע"פ שעונינו בשעה 5:39 בבוקר.
ובדרך קצרה ופשוטה יותר, ניקח את זמן חז"ל שחושב לאופק א"י ונוריד מזה 21 דקות [שזהו ההפרש בין אופק א"י לאופק קהירש והזמן המתקבל- זהו זמן המולד לפי אופק א"י ע"פ שעונינו.
נמצא למעשה זמן מולד ניסן תשס"ט (ע"פ השעון בימינו)
לגרי"מ טוקצינסקי, ביום ה' בבוקר, בשעה 6:08, ו-1 חלק<sup>30</sup> [ההפרש מזמן חז"ל- 15 דקותש
לגר"י מרצבך, (מנהג העולם) יום ה' בבוקר, בשעה 6:02, ו-1 חלק [ההפרש מזמן חז"ל- 19 דקותש
דוגמא ב: זמן תקופת האביב (ניסן) בשנת תשס"ט, כפי שמתקבל מחשבון חז"ל (תקופת שמואל המבואר במסכת עירובין דף נ"ו ע"א) הוא ביום ד', תחילת שעה א', פירוש הדבר בתחילת הלילה של ליל יום ד', [בסוף יום י"ג ניסןש
שלב א. כפי שכבר נתבאר לעיל תחילת הלילה לגבי זמני התקופות הוא לא בזמן השקיעה או צאת הכוכבים, אלא בתחילת הלילה הממוצעת בכל השנה, שזה תמיד 6 שעות שוות לאחר זמן "חצות היום".
לגרימ"ט -"חצות" היינו זמן חצות האמיתי ההלכתי, לפ"ז ביום י"ג ניסן זמן חצות בירושלים הוא בשעה 12:41 [שעון קייץש נוסיף על זמן זה 6 שעות שוות, יצא לנו ע"פ שעונינו בשעה 6:41 בערב.
ולגרימ"ר -"חצות" היינו זמן חצות הממוצע בכל השנה, שזה בא"י לפי השעון הנהוג בשעה 12:39 [שעון קיץש, נוסיף על זמן זה - 6 שעות שוות, יצא לנו ע"פ שעונינו 6:39 בערב.
נמצא למעשה זמן תקופת ניסן תשס"ט<sup>31</sup> (התקופה הראשונה למחזור כ"ח החדש)
לגרימ"ט, בסוף יום ג' י"ג ניסן בשעה 6:41 בערב. [ההפרש מזמן חז"ל- 41 דקות<sup>32</sup>ש
לגרימ"ר, בסוף יום ג' י"ג ניסן בשעה 6:39 בערב. [ההפרש מזמן חז"ל- 39 דקותש
למעשה השלב הראשון של התרגום, בדרך כלל רוב מחברי הלוחות לזמני המולד, המובאים בחומשים וכדו' כבר תרגמום ומביאים זמן המולד ע"פ שעות שלנו המתחילות מחצות הלילה, אבל הדקות לא תירגמו הואיל ולגבי כרזת זמן המולד בכל שבת מברכים המנהג להכריז כפי שעון חז"ל- שעון א"י<sup>33</sup>, ולא לפי שעונינו (שעון קהיר) ולכן לגבי תחילת זמן קידוש לבנה וסוף הזמן ושאר הדברים שהובאו לעיל, יש לתרגם רק השלב השני, היינו שעון קהיר וזמן חצות, כפי שראינו לעיל לכל שיטה.
<h4>זמן חלות תקופת ניסן השנה, לגבי "ברכת החמה"</h4>
הנה כפי שראינו זמן חלות תקופת האביב השנה הוא ביום רביעי שעה א, וזהו בדיוק אותו הזמן שהתחיל החמה בפעם הראשונה בששת ימי בראשית לסבב את העולם, שהרי המאורות שאחת מהן היא השמש נבראו ביום הרביעי בשבוע, כפי שנאמר בתורה (בראשית א, יד-יט) "ויאמר אלקים יהי מאורות ברקיע השמים להבדיל בין היום ובין הלילה... ויעש אלקים את שני המאורות הגדולים את המאור הגדול לממשלת היום ואת המאור הקטן לממשלת הלילה... ויהי ערב ויהי בוקר יום רביעי"; ולפי מסורת חז"ל היום מתחיל מתחילת הלילה שלפניו, וזהו תחילת ליל רביעי, וכפי שראינו זהו בדיוק זמן תקופת ניסן השנה, וע"ז תיקנו חז"ל ברכת עושה מעשה בראשית שזמן זה מזכיר מעין סדר בראשית וענינו להחדיר את האמונה בבריאת העולם בששת ימי בראשית, על ידי בורא מעולם יחיד ומיוחד החי לעד וקיים לנצח (ראה ספר בוקר יזרח)
וזמן הברכה ניתקן ליום רביעי בבוקר מיד אחרי תפילת שחרית<sup>34</sup>, כפי המבואר ברמב"ם בהלכות ברכות (פרק י' הלכה ח') וכן בטור ושו"ע או"ח סי' רכ"ט סע' ב', וטעם הדבר הוא שהגם שעצם זמן חלות התקופה (שזה רגע אחד בכל העולם) הוא בתחילת הלילה שלפניו, הואיל ובברייתא (ברכות נ"ט) כתיב "הרואה" חמה בתקופתה, ובלילה לא נראית השמש ואין נהנים מאורה, לכן נדחית הברכה לבוקר כשהחמה זורחת ומאירה על הארץ, ותפילת שחרית מפאת היותה תדיר, ו"תדיר ואינו תדיר תדיר קודם" לכן ניתקן זמן הברכה מיד לאחר תפילת שחרית.
<h4>הטעם שברכת החמה מקיימים רק בבוקרו של יום ד'</h4>
והנה יש לעורר כאן שאלה ותמיה גדולה על דחיית הברכה ליום רביעי בבוקר, שהרי ראינו לעיל שזמן זה של תחילת ליל רביעי פירושו 6 שעות אחרי חצות היום ולא בתחילת זמן הלילה בפועל כפי שהרחבנו לעיל בספרי האחרונים והפוסקים, ואחרי שנתבונן בזמן התרגום שהבאנו לעיל נראה שלפי ב' השיטות חלה התקופה לכל המאוחר בשעה 6:41 אחה"צ של יום ג', וזמן שקיעת החמה ביום ג' בא"י הוא בשעה 7:07, נמצא שבשעת התקופה בא"י עדיין השמש זורחת והוא כ-25 דק' קודם השקיעה ולמה לא נברך אז הברכה שאז שפיר נהנים מאורה, ומדוע בא"י מחכים עד יום רביעי בבוקר<sup>35</sup>?
ובביאור ענין זה אפשר לומר באופן פשוט כמו שראינו לעיל מדוע בלילה אין מברכים הברכה, והוא מפני שאין נהנים מאור השמש כלל בלילה, והיינו שברכה זו נתקנה בכדי לברך על הטוב, ואין מברכים על הטוב אלא כשנהנים מה"טוב" ובלילה אין נהנים, וכן הדבר קודם שקיעת החמה כבר אין היא מאירה בחוזק נמו באמצע היום וכבר נוטה לשקוע, ולכן דחוהו למחרת בבוקר כשמתחילה להאיר לנו, וכל הבריאה מתחדשת ליום חדשה ומחממת את העולם, ואז הזמן להודות להשם על בריאת המאורות (כמבואר באריכות בספר תקופת החמה וברכתה להגאון ר' מיכל טוקצ'ינסקי).
וכעין זה מצינו בהא דנחלקו הפוסקים עד מתי הוא זמן הברכה, והמג"א (סי' רכ"ט ס"ק) כתב עד שלש שעות ביום, והרבה הקשו עליו דלמה לא יהיה זמנו כל היום, ולמעשה לפי רוב הפוסקים אפשר לברכו בדיעבד עד חצות, וכן נקט הנודע ביהודה בספ' דגול מרבבה על המג"א הנ"ל, (מובא בשערי תשובה) והיעב"ץ במור וקציעה מסביר שהברכה היא על אור החמה שנתחדש היום כמו בראשית הבריאה בשווה, וכמו שעל הלבנה מברכים כל זמן שהיא בחצי חידושה, כן הדבר בחמה "כל זמן שהוא הולך ואור עד נכון היום-רצה לומר עד חצות" שאז היא בחצי חידושה ומשם ואילך שכבר פונה לשקוע, אין לברך עליה, כן הדבר בעניניו שלכן תיקנו הברכה למחרת בבוקר כשהיא מתחדשת, ולא לעת ערב הגם שעכשיו הוא זמן התקופה.
ומצאתי בספר אחוזת השדה (לר' שמואל הלוי סיגל, בולטימור) בחלק ההערות אות כ"ד, תירוץ נפלא על קושיא זו ע"פ חשבון עמוק, והוא שהרי תקופת ניסן של שמואל שאנו מברכים עליה, היא תקופה אמצעית<sup>36</sup> כמו שכתב הרמב"ם בהל' קידוש החודש פ"י הל"ז, ובכל שנה היא מתאחרת והולכת אחר התקופה האמיתית, ועי' במפרש להרמב"ם שם שבזמנו, תקופת שמואל התרחקה מתקופה האמיתית בכמו עשרה ימים, ואם תחשוב למפרע תמצא דבשנים קדמוניות הקדימה ליפול קודם התקופה האמיתית בתחילת מרץ, ואז אם נפלה התקופה בשש שעות בערב כבר שקעה החמה קודם לכן, וכיון שברכת החמה נתקנה כדי לזכור מעשה בראשית, ואז נתלתה החמה תחת האופק לפי חשבון האמצעי, התקינו חכמים לברך ברכת החמה בבוקר של יום התקופה.
הנה ביארנו בסייעתא דשמיא את אופני תרגום שעות הנהוגות בזמן חז"ל לשעון הנהוג בימינו וכפי שראינו ענין זה נוגע למעשה להרבה דברים, ובארנו כאן חלק מהם, ואי"ה בפרקים הבאים יתבאר מנהג הכרזת זמן המולד בכל שבת מברכים קדם ברכת החודש, מקור וטעם המנהג, וכן שההכרזה נעשית ע"פ שעון חז"ל ומטעם זה ברוב בתי כנסיות אין מכריזים בקייץ לפי שעון הקייץ, וכן נבאר אי"ה חישוב ותרגום תחילת זמן קידוש לבנה וסוף הזמן, לפי כל השיטות והמנהגים בזה למעשה, וכן השאלה שעוררנו לגבי תרגום הזמן בחו"ל, האם זה אותו זמן בא"י לפי האופק שם, או שיש לחשב ההפרש של המרחק בינם לא"י, ולפ"ז מתי אצלם הוא סוף זמן קידוש לבנה והמסתעף.
המשך יבוא אי"ה
<h3>קונטרס ברכת החמה</h3>
הרב יואב רוזנטל
(ובו עניני ברכת החמה, ניסן, פסח וליל הסדר)
כתבתיו בס"ד בשנת תשמ"א לקראת ברכת החמה שנאמרה אז, וכעת ערכתי והכנתי
מאמר זה לדפוס לכבוד ברכת החמה הבאה עלינו לטובה בי"ד ניסן ה'תשס"ט בעז"ה,
וגם קיצרתיו בהרבה על מנת שלא להלאות את הקוראים הנכבדים. הרבה יסודות יש
במאמר זה ורובם ידועים ועל כן לא ציינתי בחלקם את המקור מפאת קוצר הזמן, כל
אלו ויותר ממה שיש לפניכם הם יסודות שקיבלתי מרבותי ובעיקר מהגר"י הוטנר
והגר"ח פרידלנדר זצ"ל והלא המה נמצאים בהרחבה בספריהם הקדושים יקחם המבקש
משם. והשי"ת יזכנו לראות באור הגאולה במהרה דידן והיה אור הלבנה כאור החמה
ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים בב"א.
איתא ברה"ש (י:) מחלוקת ר"א ור' יהושע מתי נברא העולם - בתשרי או בניסן: תניא רא"א בתשרי נברא העולם כו' בתשרי עתידין ליגאל, ריה"ו אומר בניסן נברא העולם כו' בניסן עתידין ליגאל.
והגמ' שם (יב.) פוסקת כר' יהושע שבניסן נברא העולם. (ויעו"ש מחלוקת חכמי ישראל וחכמי אוה"ע לגבי המבול). ומה"ט אנו מברכים ברכת החמה בניסן, לפי זמן תליית החמה בראשונה, וכמבואר ברש"י שם (ד"ה ולתקופה כריה"ו), ע"ש. [וע"ע רש"י בברכות (נט:) ד"ה בתקופתה וד"ה כל כ"ח שניםש.
ויעו' ברה"ש שם ברש"י (ד"ה חכמי ישראל) ותוס' (ד"ה למבול) שהגם שהעולם נברא בניסן, עכ"פ לבריאת העולם ותחילת השנים מונים מתשרי כר"א. והדבר צ"ב.
והנה בהמשך הגמ' שם (כז.) אמר רב שמואל בר יצחק כמאן מצלינן האידנא זה היום תחילת מעשיך זכרון ליום ראשון כמאן כר"א דאמר בתשרי נברא העולם. והקושיא נשאלת מאיליה הרי לעיל נפסק כריה"ו ולא כר"א ואיך אנו עושים בפועל כשניהם (ברה"ש אמרינן "זה היום תחילת מעשיך" ואילו ברכת החמה אמרינן בניסן ולא בתשרי)? וכאן לכאו' לא יועילו דברי רש"י ותוס' הנ"ל דלפי ריה"ו א"א לומר אז "תחילת מעשיך"? וכבר הקשו את הסתירה התוס' (כז. ד"ה כמאן) יעו"ש, ובסו"ד מובאים דברי ר"ת שמחדש שאלו ואלו דברי אלוקים חיים ובתשרי עלה במחשבה לבראות ולא נברא עד ניסן. ע"ש היטב.
והנה תירוץ ר"ת לכאו' אינו מובן, דידוע שזמן הינו תוצאה (פונקציה) של מקום ותנועה, [ויעו' ברש"י חגיגה (ריש יב. ד"ה והשתא) עש"הש, וקודם הבריאה בפועל לא שייך מושג "זמן", [וכמו שתירץ אחד מגדולי חכמי הטבע את השאלה מה היה חמש דקות קודם בריאת העולם - שהשאלה אינה שאלה כלל דקודם בריאת העולם לא היו "חמש דקות"! וגם זמן הוא בריאהש. וכן לגבי המושגים של יום ולילה וחודשים, כל זה נקבע ע"פ תנועת השמש והירח, והרי הם עדיין לא נבראו עד ניסן, ואם כן מה שייך "תשרי" קודם הבריאה?
וצ"ל דהיו אז מושגים אחרים לגמרי - וכמו בשבעת ימי בראשית ששימש בהם האור הגנוז (ואפי' אחרי בריאת ותליית השמש והירח - הם לא "שימשו" עד אחרי שבת), ובכל זאת יש שם מושג של "ערב" ו"בוקר" ו"יום" בלי שמש וירח, ועל כרחך שהיו אז מושגים אחרים של יום וזמן המתהוים בהתאם לאור הגנוז ומושגים למשיגים באור זה, (כמו שיום ולילה שלנו מושגים לנו ע"י תפיסת השמש וירח היוצרים אותם). ואותו דבר היה קודם הבריאה בפועל - לא זמן במובנים שלנו פעל אז אלא מושג אחר, (דהיינו בזמן ה"עלה במחשבה" היתה בריאת "זמן" אחרת). והדברים צריכים ביאור והרחבה, כמו שיתבאר להלן בס"ד, (ועי"ז יתבארו יסודות עמוקים בכל עבודת החגים הנוגעים לחודשים אלו של ניסן ותשרי בעז"ה):
במהלך הבריאה היו השתלשלויות שונות - ביקש הקב"ה לברוא את העולם במידת הדין, וראה שאין העולם יכול להתקיים, שיתף מידת הרחמים ובראו. וידועים הדברים הנאמרים במאמר חז"ל זה - לא שהיתה פה חרטה או אי תכנון טוב ח"ו, אלא להיפך, "סוף מעשה במחשבה תחילה" - כמו מתכנן שקודם מעלה על הנייר את התכנית המוגמרת של מפעלו - ואח"כ מתחיל לבנות, ובבנייה עצמה לא מופיעה מיד הצורה הסופית - ה"ה כאן אצלנו, ה"עלה במחשבה" היינו - התכנית הסופית שאליה צריך העולם להגיע - מידת הדין - ולא "נהמא דכסופא", וזה "עלה במחשבה תחילה", וזה ג"כ "סוף מעשה" - ביקש הקב"ה לברוא את העולם במידת הדין. אבל על מנת לבצע בפועל - אין העולם יכול להתקיים וצריך לשתף ג"כ מידת הרחמים, (כעין פיגומים בשעת הבניה), וזה בעוה"ז, אבל לעת"ל - הכל בדין! וידועים דברי האריז"ל שלעת"ל הלכה כב"ש. [ויעו' בענין סוף מעשה כו' בערבי נחל פר' קרח (דרוש א) וברבינו בחיי (בפתיחה לפר' תזריע) ואכ"מש.
ושני שלבי בריאה אלו מהווים הסבר בתירוץ ר"ת: עלה במחשבה לברוא את העולם בתשרי, היינו המדרגה של "עלה במחשבה" היא בבחינת "תשרי", ושייכת למושגים של חודש זה - חודש הדין - זה היום תחילת מעשיך, היום "הרת" עולם (בחינת הריון). משא"כ הבריאה בפועל שהוצרכה למידת הרחמים, נבראה בבחינה של חודש "ניסן" - חודש הרחמים (בחינת לידה בפועל). [ועי' רסיסי לילה (אות נא)ש. וממילא "זכרון" ליום ראשון ויום הדין עבדינן בתשרי שבו המחשבה תחילה, וברכת החמה בניסן שבו הבריאה בפועל.
וממוצא דבר מתגלות ועומדות מול עינים מעמיקות שתי מערכות נפרדות (ומקבילות) - "תשרי" עם כל עניניה בבחינת דין ו"עלה במחשבה", מול "ניסן" עם כל עניניה בבחינת רחמים ו"עשייה בפועל". וסביב נקודה זאת יסובו דברינו, ונאמר:
במגלה עמוקות לחג הפסח כתב שניסן זמן בדיקת חמץ מהגוף, ותשרי זמן בדיקת חמץ מהנשמה לעשות תשובה שלמה. עכ"ל. ואמנם רואים אנו שבמערכת החגים הקשורה לניסן: פורים, פסח, שבועות (והיחסים ביניהם יתבארו לקמן אי"ה) יש עניני אכילה. [יעויין פרי צדיק לט"ו בשבט (אות ה) שאז תיקון האכילה והכנה לפורים ופסחש. פורים - כולו לכם [יעו"ה פחד יצחק פורים (ענין ח)ש, ימי משתה ושמחה. פסח מצוותיו אכילה - מצה, פסח, מרור, ארבע כוסות. שבועות - הכל מודים דבעצרת בעינן נמי לכם (וידוע שהדרגה של תורה - גם גשמיות "הציע שמי השמים על הארץ" וכו', וכן פסח - פה סח, מקום החיבור של גוף ונפש והכל ענין אחד ואכמ"ל). לעומת מערכת החגים של תשרי: רה"ש, יו"כ, סוכות, שרובם ככולם עניני רוחניות: רה"ש - תשובה, שופר, (והוא יו"ט שמותר לכתחילה לצום בו!). יו"כ - כולו לה' (ההיפך מפורים). סוכות - ארבע מינים וסוכה. [עיין מחצית השקל (או"ח סי' תקכט ס"ק ג) שבסוכות אין מצות סעודה ביום ראשון דטרודים במצות סוכה וארבע מינים, משא"כ בפסח. ודו"ק!ש. וגם הדין בימים אלו הוא לפי ענינם: בפסח - תבואה, עצרת - פירות האילן, ואילו בסוכות - על המים שזה יותר רוחני. ואפי' חנוכה (שאז סיום ימי הדין של רה"ש כידוע) עיקרו - הלל והודיה ולא משתה ושמחה כבפורים! [יעויין פחד יצחק חנוכה (מאמר טו) שבגלות פרס היה מהלך של "זה קם זה נופל" בהזדווגות עמלק ששלח טרוניה, והתעצם בגלות יון ששם זה קם זה נופל בעצמותה דהוי גלות החכמה. עש"ה. והביאור הוא שבגלות פרס - מצ"ע לא מתנגדים לקיום ישראל ורק עמלק מוציא זאת לפועל אצלם ע"י כתיבת טרוניה ועיקרה התנגדות לקיום הפיזי גופני של עם ישראל, ואילו אצל יון זוהי התנגדות לרוחניות של כלל ישראל, ובעצמותה טרוניה יותר גדולה - גדול המחטיאו מן ההורגו! וכן הניצחון - פה גופני ופה רוחני. וא"ש לדברינו שחנוכה - המשך תשרי, ופורים קשור לניסן. ודו"ק היטב! ויעויין משנ"ב או"ח (סי' עתר אות ו) דבפורים ניצלו הגופים ובחנוכה הנשמות, וע"ש הנפ"מ למעשה היוצאת מזה, עש"ה!ש.
בכל דבר יש שתי מערכות: פנימית וחיצונית - עשרת הדברות מול עשרה מאמרות. ובבריאת העולם התגלה ההבדל בין החודשים (תשרי ניסן) במערכה של עשרת המאמרות בבחינת דין ורחמים. [וחודש ניסן תחילת הקיץ - ימי חסד, ותשרי תחילת החורף - ימי דין. ולכן בחורף הלילות ארוכים, ובקיץ - הימים! ועיין הגדת פרי חיים לר' אברהם חיים מזלאטשוב בדרוש לשבת הגדול בענין חודש האביב (א"ב כסדר) ותשרי (תשר"ק - הפוך)ש. וכעת נעמוד על ההבדל ביניהם במערכה של עשרת הדברות, ושילוב שניהם יסביר את ההבדלים (בעבודה) בפועל הקיים ביניהם כמש"כ לעיל שזה שייך יותר לגוף וזה לנשמה:
השיא של "מערכת ניסן" הינו בשבועות (וכמש"כ הרמב"ן שפסח ושבועות - חג אחד מארך, והימים בינתיים - חול המועד, ושבעת ימי פסח הם למעשה הכנה של יום לשבוע), ושבועות עומד בסימן "חמישים" (וזה לא רק בשבועות אלא זה מוכיח על כל המהלך והמערכה שנמצאים בבחינה זו. ובפסח ניצלו ממ"ט שערי טומאה, וכן בפורים - יעשו עץ גבוה חמשים אמה כנודע מענין מרדכי והמן ע"ש במהר"ל ואכמ"ל).
ואילו השיא של "מערכת תשרי" הוא שמחת תורה ו"שמיני" עצרת. וזהו החג היחיד שיש בו שמנה ימים! [וגם חנוכה, שקשור למערכת תשרי כידוע. ויעו"ה ברבינו יהונתן מלוניל בשבת (כא:) שהטעם שתיקנו בחנוכה ח' ימים הגם שהנס דשמן היה רק ז' ימים, וכקושיית הב"י הידועה, מכיון שהיו שמחים ומזכירין מעשה ניסים "כשיעור יו"ט הארוך מכל המועדות" ומבואר להדיא שחנוכה קשור לסוכות דוקא. "בני בינה ימי שמנה". ואכמ"לש. והוא עומד בסימן "שמיני".
ולמעשה שתיהן (ניסן ותשרי) הן בחינות של "בינה" - התפשטות חכמת התורה ודרגה שמעל לטבע. אולם אלו שתי דרגות שונות, כאשר הראשונה היא דרגת שלימות גמורה כשכל העולמות והמידות מתוקנים תיקון גמור, וזאת דרגת ביטול הרע (שיש לו מ"ט דרגות בלבד כנודע), והעלמות ה"זה לעומת זה", (וזה הענין שבברית אין זה לעומת זה כמו שיש בכלליות הטוב ורע בעולם, ואכמ"ל). וזה למעשה הדרגה של לוחות ראשונות (שאז היה ביטול הרע וביטול המיתה וכו'). לעומת בינה בדרגת "שמיני" שהיא רק תיקון כללי של ז' המידות והכנה לתיקון הגמור - דרגת לוחות שניות. [ויעויין שהש"ר (פר' ז אות ד) אריב"ל ראויה היתה עצרת של חג (שמחת תורה) שתהיה רחוקה חמישים יום, כנגד עצרת של פסח (שבועות), רק שבזה יוצאים לימות החורף (דין) ואין בהם ללכת ולחזור, ומשל למלך שהיו לו בנות "קרובות" ו"רחוקות" וכו' עש"ה. ומבואר שבסוכות זה בבחינת "רחוק" ולכן רק ח' ימים, ובפסח "קרוב", (וגם זה נקבע ע"פ קיץ וחורף וכמש"כ), ולכן חמישים! והדברים נפלאיםש.
וא"כ גם מצד תוכנם שייכת מערכת ניסן ללוחות ראשונות ומערכת תשרי ללוחות שניות, וגם בפועל ניתנו לוחות ראשונות בזמן דניסן ולוחות שניות בזמן תשרי!
ולסיכום נאמר - מהלך החגים במבט של עשר מאמרות: רחמים לעומת דין. ובמבט של עשרת הדברות: לוחות ראשונות מול לוחות שניות, ושילוב שניהם יוצר ומוליד מהלך של עבודת הגוף מול עבודת הנשמה. והביאור בדברים כך הוא:
במעגל החגים (פסח שבועות סוכות) נקרא פסח "חג האביב" - הכניסה לעבודת ה', שבועות "חג הקציר" - קבלת המצות ועשייה בפועל, וסוכות "חג האסיף" - סיכום העבודה וזמן השמחה כידוע ומבואר בארוכה בפחד יצחק ועוד.
בפסח שהוא במידת הרחמים מושפעת התערותא דלעילא על מנת להכניס את האדם למעגל עבודת ה' שמטרתה - שלימות גמורה - הכוללת ג"כ שלימות הגוף (וזהו עיקר התיקון וגמרו כנודע, וטוב מאוד - זה יצה"ר), ואז מקבל האדם ס"ד בעבודה גופנית וזה למעשה הכניסה לעבודת ה' כשפסח ושבועות מהוים יחידה אחת בבחינת: קבלתם מלכותי - קבלו גזירותי כנודע ויבואר אי"ה לקמן בהרחבה. (ואז העבודה דוקא ע"י אכילה ושתית ארבע כוסות, דהכל למעשה התערותא דלעילא).
ותכלית העבודה - צריכה להיות בסוכות שאז גם הגוף הופך לנשמה כנודע מהרמח"ל שאדה"ר קודם החטא גופו היה בחינת נשמה, ונשמתו - נשמה לנשמה ואכמ"ל. ואז האדם נמצא ומקבל הכל בדין בהתערותא דלתתא ע"י עבודתו, וזהו התכלית הגמור של "סוף מעשה". וסוכות בבחינה זו הינו בחינה של עוה"ב וענני כבוד, וזה היה צריך להיות מצב עם ישראל אלמלא חטא העגל. [ואז גם היו נכנסים ישר לא"י, וע"ה בספורנו (ויקרא כה-כג) שהשמים שמים לה' זה א"י והארץ נתן לבנ"א היינו חו"לש. אבל אחר שחטאו - נכנס לשלב הגמר בעבודה מהלך של כפרה והתחדשה אז מערכה חדשה של: רה"ש - יו"כ - סוכות, וסיום התיקון בעיקרו הוא על נשמת האדם דהגוף אינו מתוקן תיקון שלם וצריך עדיין לגזירת המיתה - ואז הנשמה נכנסת לגן עדן. ומכיון שנשארה גם בחינת הדין וגם בחינת לוחות שניות - אנו מתעלמים מהגוף ואין לנו את ההתעדל"ע לתקן גם אותו כבפסח, והתיקון נשאר לא גמור. והסוכות שיש לנו כיום הם בבחינת לוחות שניות - ומעלים את הנשמה, ובבחינה מסוימת מתעלמים מהגוף. [ויש לרמז זאת בכוונת הגמ' שבסוכות לא ראינו שינה בעינינו - דאינו זמן דגוף ולא נותנים לו את חלקוש. אמנם בפסח שנשארה עבודת הגוף הוא מכיון שאז תחילת העבודה ויש גם התעדל"ע שלא תלויה במעשינו ודרגתינו כלל, [ועכ"ז אחר חורבן ביהמ"ק נלקחו חלק מהכלים ואין אנו יכולים לעשות הקרבן פסחש. ובסוכות יש התעדל"ת שממילא מושפעת בהתאם לדרגה. עצם עבודת סוכות - התעדל"ת בעבודה עצמית - ארבע מינים - להוריד שפע. וארבע המינים מקבילים לארבע כוסות - כנגד שם הוי"ה. וכ"כ המצה - נהמא דמהימנותא וכן הסוכה - צילא דמהימנותא. אבל כ"א בהתאם לבחינתו. [מה שתפילת טל ביום ראשון של פסח, וגשם ביום אחרון של חג - היינו כמש"כ שבפסח הוא התעדל"ע, ולכן ביום הראשון כבר מקבלים, משא"כ גשם שתוצאה מהעבודה והחג - התעדל"ת ולכן רק בסוף (אחר שנידונים בהו"ר). וכ"כ טל עצמו - התעדל"ע - לא פוסק (עיין תחילת תענית), וגשם - התעדל"ת - ע"י עבודתנו, וכן בחג נידונים על המים, משא"כ לא מצאנו דין על טל. ודו"קש. וממילא בסוכות שלא הגיעו עדיין לתכלית, עיקר הדגש שם זה על "חציו לה'". ולכן ג"כ צריך במערכה של "ימים נוראים" עניני שמירה - שעיר לעזאזל ביו"כ, וסוכות להגנה. (ומחלוקת התנאים אם סוכות - לצל או כנגד ענני הכבוד - כנגד שתי בחינות אלו של סוכות). דהגוף אז עוד לא מתוקן. משא"כ בפסח שבבחינתו (של התחלה וכניסה לעבודה) - נשאר עדיין בחינת לוחות ראשונות כמש"כ, גם הגוף מיתתקן (מצד הס"ד שניתנת בהתחלה) - ואי"צ שום שמירה - וליל שימורים הוא! וה"ה לפורים שמשתכרים אז (וטעם ארבע כוסות - כיין פורים, ומעין יין המשומר, ומורה על תיקון עץ הדעת, ואכמ"ל). ומבואר ע"פ כ"ז בכללו מהלך מעגל החגים. [יש עוד להוסיף שהענין שבסוכות יש שבעים פרים - אומות העולם מוזמנים, ובפסח לא, דבפסח שמשתייך ללוחות ראשונות ל"צ "וניפלינו" כידוע מדרגת לוחות ראשונות ואין שייכות לאומות, (ודוקא אחרי חטא העגל שחזרה גזירת מיתה הוצרך משה לבקשת "וניפלינו אני ועמך", אבל קודם בזמן לוחות ראשונות היה זה ממילא - אני אמרתי אלהים אתם כו' כידוע). משא"כ בסוכות - לוחות שניות. וביתר עומק - בפסח צריך חמישים יום (ז' פעמים ז'), ובסוכות שבע, דבפסח מתנקים מזוהמת מצרים לקראת התיקון הגמור וביטול הרע ולכן עובדים על הרע של שבעים אומות בצורה שזה מופיע בנו בלי להתייחס כלל לאומות עצמן - עקירה מהשורש, משא"כ בסוכות שאין ביטול גמור לרע והאומות נשארים קיימים במציאות - ולכן מתייחסים לרע כמו שמופיע בפועל בעולם. ודו"קש.
ולפי כל האמור אפשר לראות את ההקבלות שיש בין שתי המערכות - כשכל פרט מותאם לבחינה שלו:
שתי המערכות נמצאות בשני החודשים שבהם יש ענין של בריאת העולם, שני החגים מורכבים בעיקרם משבעה ימים (כוללים כל הבחינות). שני החגים נמצאים במרכז החודש - בעת מילוי הלבנה (הרומזת לישראל כידוע). והם משפיעים על כל החודש - בתשרי ההשפעה ברורה - כל מהלך החגים משתרע כל פני כל החודש. ובניסן הענין בזה הוא מש"כ בהגדה יכול מר"ח וכו', וביאר המלבי"ם שהה"א נובעת מהפסוק "ועבדתם את העבודה הזאת בחודש הזה" - זה עבודה של החודש. [ועיין חגיגה (ט.) ודו"ק היטב!ש. וכן הימים שאחריהם - כתב בבית ישראל סוף פרשת קדושים בשם חי' הרי"ם שימי אייר עדיין ימי תשובה ויכול לקחת א"ע לתשובה גמורה מאהבה אם לא גמר בניסן, כמו בתשרי - שאחריו מרחשון מלשון - רחושי מרחשן שפוותי'. (וכתב בזוה"ק שעד פסח שני השערים פתוחים ואפשר עדיין להכנס לעבוד"ה). בשני החגים עיקר מצות האכילה - בליל ט"ו, (ויעויין פחד יצחק פסח מאמר עא אות ח דבליל ט"ו עמדו עדיין בלי ערב רב). כ"כ רואים בהלכה שהזמנים היחידים של "פרומקייט" - תשרי וניסן, (בניסן חומרת החמץ, ואפי' דברים שאין להם מקור מותרים. ועי' שו"ע סי' תמב סעי' ו ובשעה"צ אות נב. ובשו"ת מן השמים סי' סט כתב שהזהירות בחמץ מכיון שזה מצוה ראשונה, והמאריך בדקדוקי חמץ מאריכים לו ימיו ושנותיו. ובעשי"ת יש ענין להחמיר בפת עכו"ם אפי' למי שאינו נזהר כל השנה כמובא בשו"ע סי' תרג. ויעו' בזה בערבי נחל פר' ויחי ריש דרוש ב). דאלו הזמנים שקובעים ביותר לעבודה - גופא בתר רישא גריר, והכל הולך אחר החיתום. (משא"כ בשאר ימות השנה בזמן העבודה עצמה - פרומקייט שלא לפי הדרגה הינו "טרף" וזיוף). וגם העבודות של שני החגים מקבילות כמש"כ לעיל - ארבע מינים כנגד ארבע כוסות (כנגד שם הוי"ה) וצילא דמהימנותא מול נהמא דמהימנותא. ולאור כל האמור מאירים הדברים המובאים בתו"כ (עיין אור החיים פר' מצורע) שיש ה"א לאכול מצה בסוכה ולשבת בסוכות בפסח! ועיין תורת אמת (לאדמו"ר מלובלין) פר' כי תבא (קטע שמיני) שז' דנחמתא כנגד ימי הספירה, רק הפוך - דכאן זה התעדל"ת והכנה ללוחות שניות. (וע"ש קטע ראשון ענין התעדל"ת והתעדל"ע - וע"ז רומז צרוף השם של תשרי - והיה - לשון שמחה. ע"ש היטב).
ע"כ דברנו מעניני פסח בתוך מערכת החגים הכללית, ומכאן נעבור לפרטי החג עצמו - כשהענינים למעשה ממשיכים את הקו הכללי, ובאותו כוון בהתאם. וכך הם פני הדברים:
בריש תנדב"א: "ויגרש את האדם" מלמד שעשה לו "גירושין" כאשה! (ועש"ה בביאור רמתים צופים). ומבואר דאדה"ר קודם החטא היה מקורב לקב"ה בדרגה של נישואים ויחוד גמור, ואחר החטא נתרחק. וכל עבודת כלל ישראל כיום להגיע למצב של קודם החטא - תיקון חטא אדה"ר. (ובמתן תורה עד חטא העגל חזרו לדרגה זו, וכן מתן תורה של לוחות שניות נקרא "יום חתונתו" - יום מתן תורה, עי' במשנה סוף תענית). ויעויין בתשב"ץ קטן (סי' תסד) שאת כל פרטי מנהגי החתונה לומדים ממ"ת, וגם מזכירים אז - כשמחך יצירך בג"ע מקדם. וכן חתן דומה למלך, דכל ז' ימי המשתה הוא בבחינה זו. וכל ישראל בני מלכים, רק שאינו מגולה, אבל נמצא בשורשם, כהמעשה בהשוכר את הפועלים (ב"מ פג.) ודו"ק היטב! [ויעו' ברמב"ם (פ"א מאישות ה"א) - "קודם מתן תורה" כו' עש"ה, ולכאו' צ"ב מדוע כאן ורק כאן כתב זאת, הרי כל המצוות ניתנו מסיני, וכן למה אמר המצב שקודם, ואם בא לומר דין בן נח - יכול היה לומר זאת כפשוטו, דהלכה זו נשארה גם אחר מתן תורה בב"נ? ויעו' בבאר הגולה באר ב' (עמ' לו) שמבאר ההבדל באישות בין ב"נ לישראל, ותולה זאת במ"ת - שאחר מ"ת היה להם המדרגה העליונה, ע"ש באורך, ולפ"ז א"ש הרמב"ם דאין כוונתו בחינת מעשה שהיה כך היה, אלא שכל ענין נישואין וארוסין נובע ממ"ת (ומהות הנישואין בעכו"ם נשאר בבחינת "קודם מתן תורה"). ודו"ק היטב!ש. וכל מהלך החגים: מעין יום שכולו טוב - קירוב למצב הסופי, ובפסח זה ההתחלה של העבודה כמש"כ לעיל, ומצוות החג נושאות ממילא אופי זה של "נישואין":
ואכן, המהרי"ל כתב על דברי ר"ג - מצה על שום שלא הספיק בצקם של אבותינו להחמיץ "עד שנגלה עליהם ממ"ה" וגאלם - שבעת אכילת המצה היה גילוי שכינה והתחברות עם הקב"ה. ומכיון שכל ארוסה צריכה ספירת ז' נקיים וז' ברכות, לכן יש בהגדה ז' ברכות עד אכילת מצה (בפה"ג, קידוש, שהחיינו, בפה"א, גאל ישראל, בפה"ג, נט"י), ולכן אמרו כל האוכל מצה בער"פ - כאילו בועל ארוסתו בבית חמיו בלא הברכות. עכ"ד. (וע"ע בטור או"ח סי' תעא ובהגהות מהרא"ט שם). וכ"כ יש פה ג"כ ז' ימי המשתה. [ולפ"ז יוצא שליל הסדר (נישואין) הוא ממש ההיפך מענין תשעה באב (חורבן, גירושין). ומה"ט שייך ת"ב לא' דפסח כידוע מהסימן דאתב"שש.
והדברים מדברים מצד עצמם: מצות מצה - נישואין עם הקב"ה! (ובחידושי הרי"מ כתב שבגלל שנגלה עליהם ממ"ה הקב"ה - לכן לא הספיק בצקם להחמיץ. וכתבו המפרשים שלהוצאה היה צריך גילוי שכינה - במכת בכורות ובים סוף, ובלי זה לא היו יוצאים דהיו במ"ט שערי טומאה, ונצרך פה התעדל"ע. ולכן נשאר הלחם בלי השאור שבעיסה, שלא היה לו מקום בעקבות התגלות השכינה אז, וחמץ אפי' במשהו אסור. והדברים תואמים את מש"כ לעיל והכל ענין אחד - יחוד גמור עם הקב"ה בלי שום חוצץ ומעכב של חמץ ושאור. ויעוי' בקשר לזה בזוהר שמות כי תשא קפט. ד"ה פתח ואמר, ומבואר ג"כ בחומש עצמו שיציאת מצרים היתה בבחינת "אשראי", ועל שאלת משה - "וכי אוציא את בנ"י", ענה לו הקב"ה: בצאתכם - תעבדון את האלוקים על ההר הזה, חסדים על חשבון העתיד. וזהו גופא הענין של התעדל"ע, וזוהי הס"ד המיוחדת שיש ב"התחלה" של עבודה - שיתף מידת הרחמים!).
והמצה עצמה נקראת "נהמא דמהימנותא" - לחם עוני - לחם שעונים עליו דברים הרבה - סיפור יציא"מ, וזה מביא לאמונה (ויסוד אמונתינו הנמצא בכל דבר ודבר - יציא"מ - כמש"כ בתחילת הכוזרי) - "מהימנותא". מצה - בלי הרכבה - אמונה פשוטה.
וברמ"א (סי' תעד) כתוב שקטן שלא מבין את ההגדה - מותר לו לאכול מצה בער"פ! דכל הענין בזה - פסח - לשון "פה סח" - בהגדה - וזה הנישואין, כשהשיא בזה - מכניסה לביתו ומתיחד עמה - ובער"פ חסר עדיין ביחוד הגמור, ולכן זה כבועל ארוסתו בבית חמיו כמש"כ לעיל בשם המהרי"ל. וממילא קטן שלא מבין את ההגדה - לא שייך אצלו איסור זה ודו"ק היטב והדברים עמוקים. (והמבין ירגיש טעם בלבישת קיטל בליל הסדר כאותו טעם של חתן הלובש לבוש הבדים!).
ובשלב זה יש להמשיך את הקו - כאן טכס הנישואין הוא תהליך יותר ארוך: כתוב בספרים בשם האריז"ל שבפסח יש הארה גדולה - התעדל"ע, ומסתלק אחר יום ראשון, ומחדשים זאת ע"י עבודה עצמית עד שבועות - קבלת התורה. (וספרתם "לכם" ממחרת השבת וכו').
והכל חותר למש"כ לעיל - ששבועות - המשך פסח והכל יו"ט אחד (ולכן אין לשבועות יום קבוע, דזהו יו"ט אחרון של פסח. ויעו"ה רש"י בתמורה יח: ד"ה ואידך. ומה"ט נהגו רבותינו הק' מקרלין סטולין זי"ע לשיר חסל סידור פסח בשבועות). וכעת נרחיב הדברים:
בספירת נדה יש שני ענינים (נצי"ב) - יש ספירת נדה רגילה עם ז' נקיים, ויש ספירה מיוחדת של כלה - המיוחדת לבעלה. ובפסח שזה זמן נישואין - מתחילה ספירה חדשה, וזה ההכנה לנישואין של שבועות. וכ"כ יש ספירת ז' נקיים אחר שנגמרה זוהמת מצרים [ואיתא בחי' הרי"מ שבערב שבועות אין קפידא ליטול צפרני ידים ורגלים ביחד דהוי כאשה המיטהרת לבעלה, ויעו' במג"א (סי' תצד) שמביא בשם הזוה"ק שז' השבועות - ז' נקיים!ש. ולמעשה אלו שתי בחינות של נישואין - בליל פסח האירוסין - הקנין, ובשבועות - החתונה עצמה. ובאור החיים יתרו עה"פ החודש הזה לכם - בפסח נישואין עם הקב"ה, ובשבועות הכלה היא התורה והחתן הוא עם ישראל. ואלו הן שתי הבחינות שעליהם אומרים חז"ל - קבלתם מלכותי (אירוסין), קבלו גזרותי (נישואין)! בפסח - קבלת עול המלכות. ובשבועות - קבלת עול מצוות. (ומכיון שהכל - חתונה אחת ארוכה - אין נושאים אז נשים - דאין מערבין שמחה בשמחה, כמו שאין נושאים בחוה"מ!).
ואחר כל האמור נאמר בקצרה - דבפסח יש את לידת עם ישראל וגם נישואין עם הקב"ה כביכול - והכל דבר אחד כמש"כ. ישראל אורייתא וקב"ה חד.
להשלמת הענין של ראשית ועלה מחשבה - מדויק שר"א הוא זה הלומד שבתשרי נברא העולם (והיינו לענין עלה במחשבה כנ"ל), דלמד כב"ש ולעת"ל הלכה כמותם! ודו"ק. ועיין בפח"י חנוכה (מאמר יב) לענין חינוך וסוד היצירה - ועומק הדברים כמבואר פה בענין ראשית. ודו"ק היטב בכ"ז - היום "הרת" עולם. [וזהו גם הענין של למוד כה"ת לעובר דזהו הכנת כוחות ומקום וה"בכח", וכן ענין זווג - מתחילה "עלה במחשבה" לברוא שנים וכו' - וכמו שהביאו זאת התוס' עצמם ברה"ש שם בסו"ד! יעויין שם היטבש.
ועי' פרי צדיק (פר' כי תבא אות ג ד) - ומבואר שמלך וכהן מקביל למועד ושבת (דזה אנו עושים, וזה מצד הקב"ה), ומקביל ללב ומח, וראשית של דבר היינו שורש הדבר, ולכן מביאים לכהן ביכורים עש"ה באורך, ולפ"ז רה"ש מקביל לשבת, וכן יו"כ שורש קדושת השבת כידוע, ומה"ט אמרינן ביו"כ "אהבה רבה" אפילו חל בחול, ואכ"מ. (וא"ש ג"כ לפמש"כ התוס' שברה"ש רק עלה במחשבה, וזהו ענין ראשית ומחשבה - שהכל תלוי בו בכח. ולכן עושים אז ג"כ "סימנא מילתא", משא"כ בניסן לא עושים רה"ש דאז היה בריאה בפועל. וברה"ש אפשר "לתכנן" את כל השנה, משא"כ בניסן "מסדרים" את את השנה ודו"ק היטב. ולפ"ז ג"כ מבואר למה צריך לעשות ראשית לשנה, דאז התכנון במחשבה וההכנה בכח לכל השנה. והמשכיל הנלבב יצרף לכאן דברי הגמ' בברכות ס. שתפילה מועלת לשנות הולד דוקא בהריון ולא בלידה, ומה"ט גופא תפילות רה"ש הם דוקא בתשרי ולא בניסן, וכמשנ"ת. ודו"ק!). ולפ"ז מובן מדוע שונה רה"ש משאר ר"ח שאין מברכים החודש - דברכת החודש ענינה שליטת ישראל על הזמן, ולכן ר"ח עצמו נקרא מועד, משא"כ כאן שמקביל לשבת וכמש"כ וזה היום תחילת מעשיך דוקא וכו'. ומובן מדוע מימות עזרא הסופר לא מצינו אלול מלא, למרות שקדשו ע"פ הראיה, דזה יוצא מהכלל וכמש"כ ודו"ק היטב!
ולפ"ז פסח מקביל לבחינת "מועד". ולכן אז נאמרה מצות החודש הזה "לכם" כו'. וכן בשבועות לכו"ע בעינן לכם. וכן פורים, יעו' במשנ"ב (תרפח ס"ק יח) בשם הירושלמי! ודו"ק.
עיין שם משמואל (פר' משפטים) מש"כ (ריש שנת תרעה) ומבואר שם כדברינו בראשית המאמר. וע"ע ערבי נחל (פר' תרומה) לגבי מחלוקת ר"א וריה"ו.
והנה ע"פ כל מה שהארכנו מבואר ביתר שאת וביתר עומק מש"כ בתחילת דברינו שברכת החמה היא דוקא בניסן ולא בתשרי, מכיון שענין החמה שייך למהלך של התעדל"ע ואינו משתנה כהירח, ולכן שייך הוא ביותר לכל המהלך של חודש ניסן וכמשנ"ת. ודו"ק היטב!
<h3>בענין ברכת החמה לפי תקופת שמואל ורב אדא</h3>
הרב דוד בנימין הכהן בטלמן
בשו"ת משאת בנימין סי' ק"א ובחת"ס או"ח סי' נ"ו הקשו על מה שאנו מברכין ברכת החמה לפי חשבון התקופה של שמואל, והרי קיי"ל שסומכין על תקופת רב אדא "לפי שחשבון זה הוא האמת יותר מן הראשון" (רמב"ם פ"י מה' קה"ח ה"ו), ועוד הקשה מו"ח הג"ר משה נחום שפירא שליט"א ממש"כ הרמב"ם סוף פ"י מה' קה"ח "וחשבון שתי תקופות האלו שביארנו דרכם הכל בקירוב הוא במהלך השמש האמצעי לא במקומה האמיתי, אבל במקום השמש האמיתי תהיה תקופת ניסן בזמנים אלו בכמו שני ימים קודם שתי התקופות שיוצאין בחשבון" עכ"ל, וא"כ צ"ע לפמש"כ המג"א סי' רכ"ט סק"ה דאחר שעברה השמש ממקומה א"א לברך, האיך שייך כלל תקנת חז"ל לברך לפי החשבון האמצעי של התקופה.
והרבה נתחבטו האחרונים ליישב הדברים והנני אומר באימה לפמש"כ הרמב"ם פי"א מה' קה"ח הל' ט"ו "המהלך השוה שמהלך הכוכב או השמש או הירח בגלגלו הוא הנקרא אמצע המהלך, והמהלך שיהיה בגלגל המזלות שהוא פעמים יותר ופעמים חסר הוא המהלך האמיתי" עכ"ל.
וכלומר דמכיון שאין הארץ נקודת המרכז של השמש - הגם שהארץ מרכז הנקודה האמצעית כלפי גלגל המזלות, אזי כשחוקרין עדות החודש צריכין לידע מהלך האמיתי כלומר כפי שנראה בארץ, ולדוגמא במושגי ימינו, שעון גדול
שהוא היקף המזלות ובתוכו מונח שעון קטן שהוא השמש, אזי 12
הזוית של המס' 6 או 12 שוה לשני השעונים, משא"כ זוית המספר <sup>12</sup>
9 בשעון הגדול שהוא רביע הכדור הגדול אינו זוית של רביע 3 <sup>3</sup> <sup>9</sup> 9
6
הכדור הקטן ששם הוא מס' 7 למשל בשעון הקטן.
והיינו דמהלך אמצעי הוא אמיתי כלפי היקף השמש עצמו 6
לעומת גלגל המזלות אע"פ שלנו שוכני ארץ הוא רק חשבון
אמצעי.
ואת ברכת החמה מברכין כשהגיעה החמה למקומה האמיתי שאנו מכנים זאת לשוכני ארץ מהלך האמצעי.
<h3>'ואי ישמעני פרעה' = קל וחומר שיש עליו תשובה?</h3>
הרב ישראל דנדרוביץ
עיון מקיף במהות הכלל שהגויים קרובי תשובה הם, ובזה יתורץ באופנים שונים קושיית הרה"ק משפיטיווקא והישמח משה על כך שיש לכאורה להפריך את 'אחד מעשרה קל וחומר שבתורה'
<h4>הפירכא על הקל וחומר</h4>
על הפסוק (שמות ו יב): ""וידבר משה לפני ה' לאמר הן בני ישראל ל א שמעו אלי ואי ישמעני פרעה ואני ערל שפתים", מפרש רש"י: "זה אחד מעשרה קל וחומר שבתורה", ומקורו מדברי המדרש (בראשית רבה צב ז) המפרט את העשרה הפסוקים בתנ"ך שנאמרו במידת 'קל וחומר'.
הקל וחומר כאן הוא ברור ופשוט: אם בני ישראל שהיו אמורים לרצות ולהשתוקק לשמוע את בשורת הגאולה סירבו לשמוע את דברי משה, בוודאי שפרעה הרשע לא יסכים לשמוע את הציווי לשחרר את בני ישראל מארצו.
אלא שרבותינו המפרשים הקשו עלה שקל וחומר זה שאמר משה הוא לכאורה קל וחומר שיש עליו תשובה, שכן ישנם סיבות מסוימות לכך שבני ישראל סירבו לשמוע - וסיבות אלו אינם שייכות אצל פרעה, כך שייתכן שדווקא פרעה הוא זה שישמע למרות שבני ישראל לא שמעו.
המעיין בדברי המפרשים ימצא פרכות שונים שיש בהם כדי להשיב את קל וחומר זה, כשהמפורסם שבהם הוא מה שהקשו רבותינו הראשונים עם מה שהתורה עצמה העידה (שם ט): "וידבר משה כן אל בני ישראל ול א שמעו אל משה מקצר רוח ומעבדה קשה" - הקוצר רוח והעבודה קשה הם שהיו בעוכריהם של ישראל ומנעו מהם לשמוע את דברי משה, והרי כמובן שטענה זו אינה שייכת אצל פרעה היושב בכסא מלכותו.
תירוצים שונים נאמרו על קושיה זו, אולם אנו נעסוק כאן בפרכה אחרת על קל וחומר זה המבוססת על דברי התלמוד הירושלמי במסכת סנהדרין (פרק יא ה"ה): "אמר רבי יונה: יונה בן אמיתי נביא אמת היה. את מוצא בשעה שאמר לו הקב"ה: 'קום לך אל נינוה העיר הגדולה וקרא עליה כי עלתה רעתם לפני' אמר יונה: יודע אני שהגויים קרובי תשובה הן, והריני הולך ומתנבא עליהם והם עושין תשובה, והקב"ה בא ופורע משונאיהן של ישראל. ומה עלי לעשות - לברוח".
הסבר זה לכך שיונה הנביא סירב לעשות את השליחות שנצטווה עליה כדי למנוע קטרוג מבני ישראל, מופיע במדרשי חז"ל נוספים, והוא גם פשוטו של מקרא שהרי כך הביא רש"י (יונה א ג): "ומה ראה יונה שלא רצה לילך אל נינוה. אמר: העכו"ם קרובי תשובה הם, אם אומר להם ויעשו תשובה נמצאתי מחייב את ישראל שאין שומעים לדברי הנביאים".
נמצאנו למדים מכאן על תכונה ייחודית הקיימת רק בגויים - אומות העולם והיא אינה קיימת אצל בני ישראל: "קרובי תשובה" - הגויים קרובים לחזור בתשובה, ואם הם שומעים את הקריאה האלוקית לשוב אליו בתשובה הרי שמיד הם עושים תשובה.
ומעתה נשאלת השאלה: מה טען משה בקל וחומר שאם בני ישראל לא שמעו אליו הרי שכל שכן שפרעה לא ישמע אליו, הרי שוברו בצידו שכן פרעה הוא מהגויים שקרובי תשובה הם ונמצא שהוא קרוב יותר מבני ישראל לשמוע את דבר ה', ושפיר יתכן לומר שלמרות שבני ישראל לא שמעו מכל מקום עדיין פרעה ישמע אותו.
<h4>למנוע הקטרוג מבני ישראל</h4>
שאלה זו מיוחסת להרה"ק רבי יעקב שמשון משפיטיווקא תלמידו של רבינו המגיד ממעזריטש (נלב"ע בשנת תקס"א), והיא גם מפורשת אצל הרה"ק בעל ה'ישמח משה' (נלב"ע בשנת תר"א). והנה שני נביאים אלו התנבאו בסגנון אחד בקושייתם והם גם נתכוונו לתירוץ אחד.
הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות כותב בספרו 'זרע אפרים' על הפסיקתא (לבוב תרי"ג, דף ע ב): "ושמעתי בשם הגאון החסיד מ' יעקב שמשון האב"ד דק' שפוטבקע, מנוחתו כבוד בארץ הקדושה, שאמר לפרש בפרשת וארא: 'ואמר משה הן בני ישראל לא שמעו אלי ואיך ישמענו פרעה', שלכאורה הוא קל וחומר פריכא, דיש לומר שהגויים קרובי תשובה.
ולכן נ"ל ד'הן בני ישראל לא שמעו אלי ואיך ישמענו פרעה' - ר"ל מתיירא אני איך יהיה אם ישמעני, 'ואני ערל שפתים' - לא יהיה לי פתחון פה ללמד זכות על ישראל, עכ"ד קדשו". וכיוצא בזה גם הביא הרה"ק רבי פינחס מדינוביץ בספרו 'שפתי צדיקים' (לבוב תרכ"ג, פרשת וארא) "בשם הרב הצדיק וכו' משיפיטיווקע ז"ל".
וכאמור הדברים מפורשים גם בספר 'ישמח משה' (לבוב תר"י, ד"ה ועתה נאמר): "דלכאורה קשה עוד: הא כתיב 'ויקם יונה לברוח תרשישה', ודרשו רז"ל: אמר יונה הגוים קרובי תשובה הם, ויהיה קטרוג על ישראל שלא שמעו ח"ו, אם כן מאי קל וחומר הוא זה, הא י"ל אף שישראל לא שמעו, מכל מקום ישמע פרעה דגוים קרובי תשובה הן. ובאמת מבואר בתורה הק' (שמות לג ה) דיש קשיות עורף לישראל בטבע (עיין בחן טוב פרשת תשא).
עוד יש להבין מאי דמסיים 'ואני ערל שפתים' היא אך למותר, דהא כבר אמר למעלה (שמות ד י) 'כבד פה וכבד לשון אנכי', ומה לו לכפול הדברים. וגם כבר השיב לו השי"ת על זה (שם יא) 'מי שם פה' וגו'.
לכך נ"ל ד'ערל שפתים' דהכא, אינו 'הכבד פה והכבד לשון' המבואר בפרשת שמות, רק ערל שפתים דכאן הוא פה אטום, כמו נסתמו טענותיו. ולא מצד קל וחומר אתי עלה, אלא הכי פירושו: כשאמר לו השי"ת למשה (שמות ו יא) 'בא דבר אל פרעה' וגו', השיב לו משה 'הן בני ישראל לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה' - ר"ל ואיך יהיה אם ישמעני פרעה. 'ואני ערל שפתים' - ר"ל דאז אשאר ערל שפתים שיהיה לי פה סתום מלהליץ על ישראל וכמו שאמר יונה, והוא פירוש יקר בס"ד.
והיוצא מזה שהיה משה ירא לילך לפרעה, אולי ישמע לו דגוים קרובי תשובה הן ויהיה קטרוג על ישראל, לכך אמר לו השי"ת (שמות י א) בא אל פרעה ואל תתיירא מזה כי אני הכבדתי את לבו, ועשיתי זאת למען שיתי אותותי אלה בקרבו כנ"ל".
וכן הביאו גם בשם הרה"ק האמרי אמת מגור שאמר כן בעיר לודמיר (בפרשת שמות שנת תרצ"ה), וכפי הנראה אמר זאת בשם הני גאוני עולם. וראה עוד בספר 'שיחות חיים' (פיעטרקוב תרע"ד, עמוד לג) שהביא זאת בשם הרה"ק רבי חיים מאיר יחיאל ממוגלניצא.
<h4>מדוע נענש יונה</h4>
תירוץ זה, שאותו מגדיר ה'ישמח משה' ש'הוא פירוש יקר בס"ד', יכול במידת מה לתרץ שאלה מעניינת שהתחבטו בה רבים מהמפרשים כלפי יונה הנביא שסירב ללכת לשליחותו מכוח טענה זו שהגויים קרובי תשובה הם ויכול לצאת מזה קטרוג על ישראל, שלכאורה טענה צודקת הייתה בידו, ומדוע איפוא הוא נענש על כך.
הרדב"ז בשו"ת (ח"ב סי' תתמב) מתרץ כי היה לומר את טענתו זו להדיא ולא לברוח מבלי לפרש דבריו. בשם הגר"ח שמואלביץ נאמר שהסביר ('שיחות מוסר' מאמר נב) שמכאן למדנו כלל גדול שאין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה', ואין לו לאדם לחשוב מחשבות לשנות מציווי ה' גם אם בידו טענות צודקות ככל שיהיו, וכבר אמר גם הרה"ק מרימינוב לצד דבריו שיובאו להלן, ויש עוד להאריך בזה.
אם אנו רואים כאן שהראשון שהעלה את החשש לקטרוג שכזה היוצא מתוך כך שהגויים הם קרובי תשובה הוא משה רבינו, והוא גם קיבל תשובה ברורה שאין לו לחשוש לכגון דא מאיזה טעם שיהיה, הרי ששוב אין כבר מקום לעלות טענה זו שהרי היא כבר נאמרה כלפי שמיא. וזו הטענה הייתה איפוא כלפי יונה, שהיה עליו ללמוד מהתשובה שניתנה למשה.
<h4>יסוד זה מכוח קושיה נוספת</h4>
ושוב ראיתי שהגה"ק רבי יהונתן אייבשיץ בספרו 'תפארת יהונתן' (זולקובא ה'ש"ד) כבר קדם לשניהם בעצם הרעיון להסביר את הפסוק באופן זה שרצונו של משה רבינו היה למנוע את הקטרוג על בני ישראל, אם כי לא מכוח קושיה זו אלא מכוח הקושיה המפורסמת שהבאנו לעיל מרבותינו הראשונים להפריך הק"ו מכך שהפסוק עצמו מעיד שבני ישראל לא שמעו מקוצר רוח ומעבודה קשה.
ועל זה כותב הגר"י אייבשיץ: "הנה הקשו על קל וחומר זה הא דלא שמעו לו ישראל היה מקוצר רוח, ומה זו ראיה שלא ישמע לו פרעה. ונראה כי כוונת משה היה לטובת ישראל כאשר עשה יונה בנינוה שברח מטעם כי אם ישובו עובדי עבודת כוכבים ומזלות מדרכם הרעה וישראל לא ישובו לה' יהיה ח"ו קצף על ישראל. וכן הדבר בפרעה כיון שישראל לא שמעו אלי - אם ישמע אלי פרעה יהיה ח"ו קצף על ישראל ולכך סירב בשליחות".
וכן הביאו בספר 'חתם סופר החדש' (מהדו' דעת סופר, ירושלים תש"ס. פרשת וארא), ובספרים נוספים.
<h4>בחז"ל מפורש שהוא ק"ו</h4>
יסודו של תירוץ זה שכמה וכמה גדולי עולם כיוונו אליו הוא החידוש בפירוש הפסוק ולפיו דבריו של משה רבינו כאן אינם נאמרים בסגנון של 'קל וחומר' אלא בסגנון של בניחותא, שטענת משה הייתה: מה אכן נעשה אם פרעה ישמע אל דבר ה' והלוא יצא מזה קטרוג גדול על ישראל.
ואם כי התורה נדרשת בשבעים פנים וכפטיש יפוצץ סלע, אך מה נעשה שבדברי חז"ל שצוטטו לעיל מפורש להיפך, ושם נאמר להדיא שהפסוק כאן הוא אחד מהעשרה קל וחומר שבתורה. כך שאם כי אכן על דרך הדרש ניתן לפרש את הפסוק באופן שאין כאן קל וחומר, ואין משיבין על הדרוש, מכל מקום ברור שלפי הפשט אין הפסוק בא אלא במידת קל וחומר, והדרה קושיה לדוכתא שהקל וחומר יש עליו תשובה.
<h4>דווקא 'זה הגוי' הם קרובי תשובה</h4>
והנראה לענ"ד בביאור הדבר בהקדם השערה נאותה שדווקא אצל הגויים תושבי נינוה נמצאת תכונה זו לפיה הם קרובי תשובה, כך שדווקא אצל יונה הנביא הייתה שייכת סברא זו אולם אצל משה רבינו לא היה לו לחשוש כלל שמא פרעה הוא מקרובי התשובה יותר מבני ישראל.
וכל כך למה? כי אכן הא גופא קשיא כיצד ייתכן כדבר הזה שלאומות העולם השפלים והנמוכים תהיה מדרגה מסוימת שבה המה יהיו במעלה יותר גבוהה מבני ישראל עם סגולה, וכי נאמר שיציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, שבני ישראל המסולאים מפז לא ישיגו את ההתקרבות לתשובה כאומות העולם.
ומחומר קושיה זו, אשר כבר התחבטו בה גאוני הדורות כפי שנביא מקצת מדבריהם להלן, היה נראה לחדש שדווקא אצל בני נינוה היה להם סגולה זו ש'קרובי תשובה' היו. ויובן זאת בהקדם ידיעה נכבדה שגילו לנו חז"ל שמלך נינוה היה לא אחר מאשר פרעה הרשע שחזר בתשובה וניצל מכל מכות מצרים ונתגלגל הדבר ומלך בנינוה.
וכך שנינו ב'פרקי דרבי אליעזר' (פרק מב): "רבי נחוניא בן הקנה אומר: תדע לך כח התשובה, בא וראה מפרעה מלך מצרים שמרד בצור עליון הרבה מאד, שנאמר 'מי ה' אשר אשמע בקולו'. ובלשון שחטא בו בלשון עשה תשובה, שנאמר 'מי כמוך באלים ה' מי כמוך נאדר בקדש', והצילו הב"ה בין המתים. מניין שלא מת שנאמר 'כי עתה שלחתי את ידי ואך אותך ואולם בעבור זאת העמדתיך' וכו', והלך ומלך בנינוה. והיו אנשי נינוה כותבים מכתבי עמל וגוזלים איש את ריעהו... ובא אצלו מעשיהם הרעים, וכששלח הב"ה ליונה להנבא עליה להחריבה, שמע פרעה ועמד מכסאו וקרע בגדיו ולבש שק ואפר והכריז בכל עמו שיצומו כל העם שני ימים וכל מי שיעשה את הדברים הללו ישרף באש...".
כיון שיודעים אנו עתה כי פרעה הוא זה שהיה מלך נינוה, הרי שניתן להבין שפרעה למד מניסיונו הארוך במצרים את האמת היסודית ולפיה אין להמרות את דבר ה'. העבר של פרעה מלך נינוה מזמן היותו מלך מצרים, מהמכות שלקה במצרים ועד המכות שלקה על הים, אילפו אותו בדעה ובהשכל כי עונשים כבדים מוטלים על מי שאינו עושה כרצון ה' וכדברו ביד עבדיו הנביאים.
הוי אומר כי הגויים בכללותם אין כל סיבה שיהיו קרובי תשובה, אלא זו בלבד שאנשי נינוה שפרעה מלך מצרים הוא שמלך עליהם הם 'קרובי תשובה' מחמת כל מה שעבר עליהם משכבר הימים.
וכאן המקום לציין שטענתו זו של יונה הנביא בעניין זה של 'קרובי תשובה' מופיעה גם ב'פרקי דרבי אליעזר' (פרק י), והנה בעוד שבתלמוד הירושלמי שציטטנו לעיל הגירסא היא: "יודע אני שהגויים קרובי תשובה הן", הרי שבפרקי דרבי אליעזר הגירסא היא (לפי הדפוס הראשון, ה' רע"ד): "אני יודע שזה הגוי קרובי התשובה הם".
ואם נשלב את שני הדברים שהבאנו מתוך ה'פרקי דרבי אליעזר' יעלו הדברים יפה לפי ההסבר שהעלינו כאן, והוא שהפרקי דרבי אליעזר דייק בלשונו ולא אמר שכל הגויים הם 'קרובי תשובה' אלא דווקא 'זה הגוי' לפי שמלכם פרעה כבר ראה את אצבע אלוקים בארץ מצרים.
ושמחתי למצוא שכוונתי בהשערה זו לדברי הגאון רבי דוד לוריא מביחוב אשר כבר כתב כן בהגהות הרד"ל (על פרדר"א, שם אות ז): "לנוסחא דהכא 'זה הגוי' י"ל שהוא כמ"ש להלן שפרעה מלך מצרים שהצילו הקב"ה מבין המתים בים סוף הוא היה מלך בנינוה והוא שגזר מטעם המלך שיצומו וישובו בתשובה מפני שכבר נודע לו כח ה' וגבורתו במצרים ובים, ע"ש; ולכן היה יונה דן בתחילה בלבו שוודאי יהיה כן שמלכם פרעה ישיבם בקרוב בתשובה".
ואם כי הרד"ל גופיה אינו מחדש כזאת כי אם לגירסא של 'זה הגוי' דקאי על נינוה, מכל מקום אין זה מן הנמנע לומר כן גם לפי הגירסאות האחרים, וכמו גירסת הירושלמי 'שהגויים' כי הכוונה על אותם הגויים שעליהם אנו דנים - הלא הם אנשי נינוה שאליהם היו מיועדת שליחותו של יונה.
ומעתה מתורץ כמין חומר מה שהקשו הרה"ק משפיטיווקא והישמח משה על כך שהקל וחומר שנשא משה הוא קל וחומר פריכא מכך שהגויים הם 'קרובי תשובה', כי אכן פרעה מלך מצרים הוא זה שבסופו של דבר בהיותו מלך נינוה התעלה למדרגה זו של 'קרובי תשובה' אלא שכל זה היה רק לאחר כל המכות שעברו עליו במצרים, אולם קודם לכן פשיטא שלא היה פרעה כי אם כשאר אומות העולם.
ונמצא שדווקא יונה הנביא שהכיר את עברו של מלך נינוה וידע היטב שאחרי כל הני הרפתקי דעדו עלה בוודאי שהוא ועמו המה בבחינת 'קרובי תשובה', אולם משה רבינו לא היה לו לחשוש כלל לזה ולכן נשא קל וחומר ואמר שאם בני ישראל לא שמעו אלי בוודאי שפרעה לא ישמעני.
והאמת היא שגם אם לא נקבל את ההגדרה המצומצמת למושג זה שהגויים הם קרובי תשובה ולא נסכים עם כך שמעלה זו נאמרה בדווקא אצל אנשי נינוה, עדיין יכולים אנו לומר שכל הגויים קרובי תשובה הם ולאו דווקא אנשי נינוה, אלא שכל זה החל רק לאחר יציאת מצרים שבה נוכחו כל אומות העולם לדעת את מה שהראה הקב"ה נוראות בארץ חם ונפלאות בים סוף, ומני אז נתקרבו הגויים לתשובה. אולם קודם לכן לא היו הגויים קרובי תשובה כלל.
<h4>רק בזמן שבית המקדש היה קיים</h4>
עוד היה נראה לבאר ולפרש שמשה רבינו יכול היה להניח בוודאות שאם בני ישראל לא שמעו אליו בוודאי שגם פרעה לא ישמע, וזאת כי ברור היה לו שפרעה אינו בכלל מי שנאמר עליהם שמקרובי התשובה הם.
כבר הבאנו לעיל את התמיהה הגדולה כיצד באמת ייתכן דבר שכזה ולפיו יזכו אומות העולם למדרגה רמה שכזאת לפיה הם 'קרובי תשובה' והא טעמא בעי מדוע אכן בני ישראל לא זכו לזה.
והנה הגאון הרד"ל כותב על כך: "וטעם על זה אמר אחי הגדול הרב מהר"ץ ז"ל: משום שישראל בימיהם של הנביאים היו בוטחים בבית המקדש שחיבבן הקב"ה והשרה שכינתו ביניהן וכמו שכתוב (ירמיה ז ד-יד): 'אל תבטחו לכם אל [ברי השקר לאמר היכל ה'... ועשיתי לבית אשר נקרא שמי עליו אשר אתם בטחים בוולמקום אשר נתתי לכםולאבותיכם כאשר עשיתי לשלו" ולכן היו קשי עורף לתשובה נגד שאר כל הגויים".
על בעל שמועה זו 'אחי הגדול הרב מהר"ץ ז"ל' ראה בקונטרס 'תולדות הרד"ל' (שנכתב ע"י ש"ב ר"ש לוריא והדפיסו כקונטרס נספח לספר 'קדמות ספר הזוהר' קניגסברג תרט"ז, בהערות אות א):
מחדש איפוא הגאון רבי צבי הירש לוריא כי בעיקרון שווים בני ישראל אל אומות העולם בקרבתם אל התשובה (ואפילו ייתכן שבני ישראל עוד קרובים יותר משאר אומות העולם) אלא שבזמן שבית המקדש היה קיים היו בני ישראל סומכים על בית המקדש וכל סדר העבודה שיכפר להם על כל חטאתם, ולפיכך לא היו מתייראים מהעונש ולא היו שבים בתשובה.
ולפי חידוש זה נמצא שכל עוד שעדיין לא נבנה בית המקדש לא היה לגויים כל מעלה יתירה על בני ישראל וכולם היו 'קרובי תשובה' באותה מידה (וייתכן אפילו שבני ישראל היו עוד יותר), ולכך שפיר נשא משה קל וחומר ואמר שאם בני ישראל לא שמעו אלי - איך ישמעני פרעה.
<h4>קודם מתן תורה</h4>
ממשיך הרד"ל ומביא הסבר נוסף בענין זה בשם בנו אשר נפטר על פניו: "ובני החריף יא"מ מוהר"ר חיים יונה ז"ל, עודנו נער אמר, מפני שכ"ד דברים המעכבים את התשובה רובם הם דברים שאין שייכים בבני נח שלא נצטוו עליהם לכן הם קרובי תשובה שאין מצוי להם כל כך דברים המעכבים להם לשוב, מה שאין כן בישראל".
לא הצלחתי כמעט למצוא פרטים ביוגרפיים אודות צאצאי הרד"ל בכלל ובנו זה של הרד"ל - רבי חיים יונה לוריא בפרט, כי כותב 'תולדות הרד"ל' התעלם שם מבניו לחלוטין. גם ר"א עפשטיין בקונטרס "משפחת לוריא" (וויען תרס"א) מזכיר מתוך בני הרד"ל רק את רבי נתן לוריא, והוא מתעלם מבנו רבי שלמה זלמן (המוזכר בתחילת 'שו"ת רד"ל', ירושלים תרנ"ח, כמוכר זכות ההדפסה) ומחתנו רבי אברהם דוד הכהן (המו"ל ספר 'אגדת שמואל' להרד"ל, ווארשא תרי"ב).
ואילו את בנו זה רבי חיים יונה לא מצאתיו יוצא ממקום אחר כלל, ונאמנה עלינו עדות אביו כי היה חריף בתורה וירא אלוקים מרבים, אלא שלדאבון לב הוא מזכירו בברכת החיים ומכאן למדנו שהוא נפטר בחיי אביו.
שוב אינה ה' לידי למצוא איזכור נוסף שהרד"ל מתייחס לבנו זה, והוא בהגהותיו על המדרש (פרק סג אות י) ובו הוא כותב: "... ובארתי בס"ד בארוכה בדרוש לבר מצוה של בני המנוח החריף ירא וחרד מוהר"ר חיים יונה לוריא ז"ל - אחרון של פסח תקצ"ו". ומכאן נמצאנו למדים שרח"י נולד ביום כ"ב ניסן תקפ"ג, והוא לא חי עד לגיל שלושים וייתכן שאף פחות מכך.
דומני שהמקום היחיד שהרד"ל מביא דבר תורה מבניו בכלל הוא בציטטה האמורה לעיל, ואין ספק כי כוונתו הייתה ששפתותיו של צורב זה ידובבו בקברו. והנה בחידושו זה אשר נתחדש ע"י רבי חיים יונה בעודו נער וצעיר לימים הוא מעלה שהסיבה שהגויים המה קרובי תשובה הוא לפי שלא נצטוו את כל אותם התנאים המעכבים את התשובה, ואילו בני ישראל אין תשובתם שלימה עד שיעשו התשובה כהלכתה.
מעניין לציין כי גם הרה"ק רבי מנחם מנדל מרימינוב חידש כעין זה בנערותו שהייתה כמעט באותה תקופה, וכך כתב מפיו תלמידו הרה"ק המראה יחזקאל בספר 'מנחם ציון' (פרשת פנחס, מההוספות, ליל שבת): "ודקדקתי בנערותי בספר יונה, איך היא נבואה שהוצרכה לדורות, וכל הסיפור הגדול הזה מה מלמדינו, ואם כדי ליתן שער ופתח לדופקי בתשובה כמו שאנו רואים שאנשי נינוה עשו תשובה ונתקבלו, הלא על זה היה כבר התחלת נבואת הושע שובה ישראל וכו' נראה שהתשובה מהני".
ויעוין שם שהרחיב להסביר כי המוסר השכל שעלינו להוציא ממעשה זה הוא גודל מסירות נפשו של יונה הנביא למען בני ישראל, בכך שנשאר בערום ובחוסר כל והסכים להפקיר שני עולמות בשבילם.
ובתוך הדברים מסביר הרה"ק מרימינוב: "והטעם באמת שהם קרובי תשובה, שאין תשובתם קשה כל כך, כי אין צריכים לשוב רק מעבירות החמורות כגון גזל ועריות ושבע מצוות" ואילו בני ישראל נצטוו על תרי"ג מצוות.
וממוצא הדברים שאמרו הרה"ק מרימינוב ורבי חיים יונה לוריא מתברר כי כל מה שאין בני ישראל נחשבים כקרובי תשובה הוא מחמת שיש עליהם חיובים יתירים מאומות העולם ועליהם לקיים את התרי"ג מצוות ולשוב בכל תנאי התשובה.
ונקל להבין שכל זה היה שייך בדווקא לאחר מתן תורה שבה נצטוו בני ישראל על כל הנ"ל, אולם קודם מתן תורה שעדיין לא נתחייבו בתרי"ג מצוות ולא נכנסו בעול מצות התשובה לכל פרטיה, בוודאי שאין כל סיבה לומר שפרעה היה מקרובי התשובה יותר מהם, ושפיר אמר משה שאם בני ישראל לא שמעו אלי - איך ישמעני פרעה.
וכעין הדברים האמורים ראיתי סברא נאה בספר 'עשת שן' (וואלפיש, פיעטרקוב תר"צ. דף ב' מדה"ס בהגהות אות א): "הטעם שהגויים קרובי תשובה הן, כיוון שהגויים אין מצווים במצות עשה שישובו לכן אין היצר הרע חזק כל כך דומיא דשאינו מצווה ועושה, אבל ישראלים מצווים הם והיצר הרע חזק אצלם", וכמובן דאצל הק"ו שנשא משה הרי שמחד גיסא עדיין ישראל לא נצטוו במצות כלל, ומצד שני הציווי המסוים כאן היה לשניהם, כך ששוב אין יתרון לפרעה על בני ישראל.
<h4>פרעה חוטא ומחטיא</h4>
אצל רבותינו המפרשים קיימים דרכים נוספים בביאור עניין זה שהגויים המה 'קרובי תשובה' וגם על פיהם ניתן לסלסל ולפרש מדוע בזמן זה של שיעבוד מצרים לא היה יתרון לגויים שהם יותר 'קרובי תשובה' מאשר בני ישראל. ואתה תחזה בספר רב המעלה 'אוצרות המפרשים' (על ספר יונה, ב"ש תשס"ח. מבוא לספר יונה פרק ג) שאסף כעמיר גורנה בעניין זה ומשם תקחנו, ותן לחכם ויחכם עוד על דרך הנזכר.
ואמרתי להציע בזה מילתא בטעמא ליישב את הקושיה באופנים אחרים, ותחילה לראש היה נראה לחדש שהגם שהגויים המה 'קרובי תשובה' מכל מקום גם בהם שייך את המקובל בידינו במסכת סוטה (דף מז א): "כל החוטא ומחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה", כך שגוי המחטיא את הרבים, בין כשמחטיא את בני ישראל או שמחטיא את חבריו הגויים בדברים האסורים להם, נראה שאף הוא אין מספיקין בידו לעשות תשובה.
והנה כבר קבעו המפרשים (ראה: 'חתם סופר' וארא ד"ה ואני אקשה, ועוד) שפרעה הרשע היה בבחינת 'חוטא ומחטיא את הרבים', הן במה שעשה עצמו אלוה והסית את המצריים לעובדו והן במה שהוריד את בני ישראל לדיוטא התחתונה.
ומעתה נאמר ששפיר דרש משה קל וחומר ואמר שאם בני ישראל לא שמעו איך ישמעני פרעה, כי הגם שהגויים קרובי תשובה מכל מקום אין פרעה בכלל זה שהרי אדרבה הוא רחוק מכך שכן אין מספיקין בידו לעשות תשובה.
<h4>תשובה של רמיות</h4>
עוד היה נראה לומר בזה עם שיטת הירושלמי שלעולם כלל לא שבו בני נינוה בתשובה שלימה, והדברים מפורשים בירושלמי במסכת תענית (פ"ב ה"א): "אמר רבי שמעון בן לקיש: תשובה של רמיות עשו אנשי נינוה... וישובו איש מדרכו הרעה ומן החמס אשר בכפיהם - אמר רבי יוחנן: מה שהיה בכף ידיהם החזירו, מה שהיה בשידה תיבה ומגדל לא החזירו".
ודברי הירושלמי ברור מללו כי בני נינוה לא שבו בתשובה שלימה לפניו יתברך, ותשובתם לא הייתה כי אם תשובה חלקית ולא מלאה, ותשובתם זו לא הועילה להם כי אם להמתיק את דינם לעת עתה ולהאריך להם את חרון אף ה', אך בסופו של דבר הם שבו למעשיהם הראשונים ונענשו בחומר הדין.
ובזה אמרתי לפרש הלשון 'קרובי תשובה', שאם בפשטות הכוונה היא שהמה קרובים ונקל להם להגיע אל המטרה הנכספת ולבוא אל התשובה, אולם האמת היא שהם תמיד רק נשארים קרובים אל התשובה האמיתית, ואותה יראו ואליה לא יבואו, כי גם כשעושים תשובה אין זה תשובה שלימה ואמיתית.
וכבר נודע בשם חז"ל שקבעו: "רשעים מלאים חרטה" (פתגם זה מובא ב'ראשית חכמה' שער היראה פ"ג, וב'שבט מוסר' פכ"ה, וברבים מספרי הדרוש החסידות והמוסר. וב'עקידת יצחק' שער סז הביא זאת בשם החוקר, והוא ב'ספר המידות' לאריסטו מאמר ט פרק ה), והרי גם זה בא על האופן שהזכרנו שהמה מלאים חרטה על עוונותיהם אולם הם טובלים ושרץ בידם ואינם עוזבים לחלוטין את רוע מעשיהם.
ואם הירושלמי הוא מרא דשמעתתא שהגויים המה 'קרובי תשובה' כפי שהבאנו לעיל כלפי נינוה, הרי שהירושלמי לשיטתו בוודאי אינו סובר שהמה קרובים לתשובה אמיתית כי אם לתשובה כעין זו שמצאנו אצל נינוה שהיא לא הייתה כי אם 'תשובה של רמיות'.
ובזה נענה ונאמר שכך בדיוק מצאנו אצל פרעה שלאורך כל מכות מצרים כאילו שב בתשובה כשביקש להסיר מעימו את מר המכות, אולם באמת לא הייתה זאת כי אם 'תשובה של רמיות'. כך למשל אמר פרעה במכת צפרדע (שמות ח ד): "ויקרא פרעה למשה ולאהרן ויאמר העתירו אל ה'ויסר הצפרעים ממני ומעמיואשחה את העםויזבחו לה'", אולם מיד כשראה כי הייתה הרווחה ויכבד את ליבו לבלתי שמוע את דבר ה', וכך היה במכות נוספים.
ולכשנתבונן נראה שבנינוה בשונה מפרעה היה מקום גם לתשובה חלקית, שכן הם החזירו חלק מהחמס והגזל וכיוצא בזה, אולם אצל פרעה קיום דבר ה' היה כשייתן לכל בני ישראל לצאת ממצרים ודבר זה הוא מן הנמנעות אצל הגויים שאין להם אלא 'תשובה של רמיות' ואינם מקיימים את רצון ה'.
השתא דאתינן להכי מיושב שפיר קושית הרה"ק משפיטיווקא והישמח משה על כך שהקל וחומר שנשא משה רבינו הוא קל וחומר פריכא כי הגויים המה קרובי תשובה ושמא פרעה כן ישמע בדבר ה', שזה אינו יכול להיאמר כי כל מה שהם 'קרובי תשובה' הוא רק לענין 'תשובה של רמיות' אולם תשובה אמיתית הם אינם עושים, ופשוט איפוא שאם בני ישראל לא שמעו ק"ו שפרעה לא ישמע להוציא את ישראל ממצרים.
<h4>תירוצו החדש של ה'שואל ומשיב'</h4>
ובעיקר הקושיה ראיתי להגאון רבי יוסף שאול נאטאנזאהן בספרו 'דברי שאול' (תנינא פרשת וארא, ד"ה הן בני) שכתב שקושיה מעיקרא ליתא כי אין מקום לדון כאן על כך שהגויים קרובי תשובה, כי גם בני ישראל וגם פרעה חשבו שהאמת היא שהמה צריכים להשתעבד:
"ואף שאין זה קושיה, הוא דעשו עבירה וישראל ודאי לא עשו עבירה. ומה דבאמת בני ישראל לא שמעו אל משה מקוצר רוח ומעבודה קשה, ואם כן ממילא לא נדמה כלל לעבירה שגם ישראל בעצמם חשבו עצמם שצריכים להשתעבד. וזהו שאמר 'הן בני ישראל לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה' שאינו חושב כלל לחטא במה שמשעבד בהם שהרי הם גולים ואינם ראויים לשום גדולה רק לעבדים, וזהו שאמר 'ואני ערל שפתים' להסביר להם כמה הם חוטאים בזה ואין לי לשון להסביר זאת להם".
ומדבריו למדנו כי אכן ייתכן שאם פרעה היה מבין ששיעבוד זה שמשתעבד בבני ישראל לחטא ייחשב לו - היה הוא מ'קרובי תשובה', אך דא עקא שהוא כלל אינו יודע שזה חטא בידו, ושפיר אמר 'ואיך ישמעני פרעה'.
<h4>דעת הירושלמי כלפי תשובה באומות העולם</h4>
ולולי דמסתפינא הייתי מציע לומר ששמא לשווא חשש יונה הנביא מכך שהגויים קרובי תשובה הם, כי אליבא דאמת אין הגויים כלל קרובי תשובה, ובני ישראל עם סגולת מלכו של עולם הם אלה הקרובים אליו, ואילו אומות העולם רחוקים ומובדלים מקרבת אלוקים.
ויבואו הדברים בהקדם מה שנודע הפולמוס האם בכלל מהני תשובה לאומות העולם או שמא אין התשובה כי אם מתנה טובה שניתנה לבני ישראל, וכבר מצאנו בזה דעות חלוקות במדרשים.
ודעת התלמוד הירושלמי היא שאין תשובה מועלת לאומות העולם וכמו שכבר דייק כן בעל 'לשם שבו ואחלמה' (ספר הדע"ה ח"ב דרוש ד ענף יב סי' ד): "הנה על זה אינו מועיל להם שום תשובה כלל כי לא ניתן התשובה אלא רק לישראל וכן מוכח בירושלמי נזיר (פ"ט ה"א) שאמר שם: 'וכפר עליו - יצאו עכו"ם שאין להם כפרה' הרי לנו שאין וידוים והחרטה שלהם מועיל להם כלום".
וראויים הדברים להיאמר בשיטת הירושלמי שהרי דעת הירושלמי היא שאין התשובה מועלת מעיקר הדין ואינה אלא מחסדי השי"ת לפנים משורת הדין, וכמפורש בירושלמי במסכת מכות (פ"ב ה"ו): "שאלו לחכמה: חוטא מהו עונשו, אמרה להם: חטאים תרדף רעה; שאלו לנבואה: חוטא מהו עונשו, אמרה להן: הנפש החוטאת היא תמות; שאלו לקודשא בריך הוא: חוטא מהו עונשו, אמר להן: יעשה תשובה ויתכפר לו, היינו דכתיב 'על כן יורה חטאים בדרך' - יורה לחטאים דרך לעשות תשובה".
ופירש הפני משה על אתר: "כלומר מצד החכמה ומצד הנבואה לא היה לחוטא שום תיקון והקב"ה הוא שעושה לפנים משורת הדין ומקבלו בתשובה". והרי זה כדבריו הידועים של הרמח"ל בספרו 'מסילת ישרים' (פ"ד): "התשובה, ודאי, מדת הרחמים היא קיומו של עולם, שלא היה עומד זולתו כלל וכלל. ואף על פי כן אין מדת הדין לוקה, וזה, כי לפי שורת הדין ממש, היה ראוי שהחוטא יענש מיד תיכף לחטאו בלי המתנה כלל, וגם שהעונש עצמו יהיה בחרון אף, כראוי למי שממרה פי הבורא יתברך שמו, ושלא יהיה תיקון לחטא כלל, כי הנה באמת, איך יתקן האדם את אשר עיות והחטא כבר נעשה? הרי שרצח האדם את חברו, הרי שנאף, איך יוכל לתקן הדבר הזה? היוכל להסיר המעשה העשוי מן המציאות", ומעתה מובן שהירושלמי לשיטתו שתשובה לא מהני לאומות העולם שהרי אין זה כלל מן הדין ומידת רחמים זו היא רק לבני ישראל.
עוד יש להביא ראיה שכך מסתבר בשיטת הירושלמי שלא מהני תשובה לאומות העולם, לפי מה שכתב רבי יוסף חיים מבגדד בספרו 'בן איש חיל' (ח"ג, דרוש ב' לשבת תשובה שנת כתר"א): "ובזה יובן בס"ד הטעם שתשובה אינה מועלת לבני נח, לפי דגבי בני נח מחשבה רעה מצרפת למעשה ומחשבה טובה אין מצרפת למעשה, אם כן העבירה יש בה תרתי: איסורי מחשבה ומעשה, וגבי תשובה ליכא כי אם חדא והיא המעשה חדא, ואיך חדא מפקי תרתי. משא"כ גבי ישראל שהדבר להיפך: מחשבה רעה אין מצטרפת למעשה ומחשבה טובה מצטרפת למעשה, ואם כן העבירה חדא והתשובה תרתי ויכולה לכפר".
והנה חידוש זה שמחשבה רעה אינה מצטרפת למעשה אינה כי אם בישראל ולא באומות העולם הרי הוא מפורש יוצא מדברי הירושלמי במסכת פאה (פ"א ה"א): "מחשבה טובה המקום מצרפה למעשה, מחשבה רעה אין המקום מצרפה למעשה... הדא דתימא בישראל אבל בגוים חילופין: מחשבה טובה אין הקב"ה מצרפה מחשבה רעה, הקב"ה מצרפה מחשבה טובה אין המקום מצרפה", ונמצא שהירושלמי לשיטתו בכך שאין התשובה מועילה באומות העולם.
ומעתה צריך עיון טובא דאם שיטת הירושלמי שכלל לא מועיל תשובה באומות העולם, איך זה שהירושלמי גופיה הביא שיונה קאמר שהגויים קרובי תשובה הם.
ואל תשיבינו דעדיפא מיניה הוה לן למיפרך, דאם הירושלמי סובר שלא מהני תשובה באומות העולם - אם כן כיצד קיבל הקב"ה את תשובתם של אנשי נינוה, שכן בזה כבר האריכו הקדמונים ונאמרו בזה הסברים שונים מדוע הם יוצאים מן הכלל האמור (ראה להרמ"ע מפאנו בספרו 'עשרה מאמרות' מאמר 'חקור דין' ח"ב פי"א, ולהמבי"ט בספרו 'בית אלהים' שער התשובה פי"ד, ועוד). ומבלי להיכנס למכלול התירוצים שנאמרו בעניין, ברור שגם אם נרצה לומר שנתקבלה תשובתם היה זה באופן יוצא מן הכלל, אולם עדיין אין לנו לומר שהגויים קרובי תשובה הם.
עוד זאת שכפי שכבר כתבנו דעת הירושלמי היא שבכלל "תשובה של רמיות עשו אנשי נינוה" ונמצא שהא גופא קשיא, כי ממעשה זה של נינוה שעליו אנו דנים מוכח שלא צדק יונה בהשערתו והגויים אינם קרובים לתשובה באמת.
ולפיכך היה נראה לומר שלעת הזאת שהיה יונה הולך לנינוה אכן היה סובר כזאת שהגויים קרובי תשובה, אולם בסופו של דבר איגלאי מילתא למפרע שהם כלל אינם קרובים לתשובה.
וכדמות ראיה לחידוש זה הוא מה שמצאנו אצל יונה הנביא גופיה שסבר להועיל בבריחתו בכך שהנבואה אינה שורה בחוצה לארץ ובכך לא יתנבא עוד ולא יצטרך לילך בשליחות הקב"ה לנינוה (עיין מכילתא ר"פ בא ועוד). וכבר כתב רבינו הרדב"ז (ח"ב סי' תתמב) שטעות הייתה בידו של יונה בסברו שהנבואה לא תשרה עליו בחו"ל, ע"ש היטב. ואם כן, אפשר לומר שגם סברתו על כך שהגויים קרובי תשובה לא הייתה נכונה.
<h4>הסיבה שיונה סבר שהגויים קרובי תשובה</h4>
והנראה לשער מילתא חדתא שמה שהביא את יונה הנביא לידי מחשבה זו כאילו הגויים הם קרובי תשובה הוא ממה שראה יונה הנביא במקום מגוריו, ויבואו הדברים בהקדם מה שמצאנו בתלמוד הירושלמי במסכת סוכה (פ"ה ה"א) לדון מאיזה שבט מחצבתו של יונה הנביא, ומסקנא דמילתא שהיה אביו משבט זבולון.
והנה בהא דכתיב (דברים לג יח-יט): "ולזבולן אמר שמח זבולן בצאתווישכר באהליו. עמים הר יקראש ום יזבחו זבחי צדק j[י שפע ימים יינקשו ופוני טמוני חול" מפרש רש"י: "על ידי פרקמטיא של זבולון, תגרי אומות העולם באים אל ארצו, והוא עומד על הספר והם אומרים הואיל ונצטערנו עד כאן נלך עד ירושלים ונראה מה יראתה של אומה זו ומה מעשיה, והם רואים כל ישראל עובדים לאלוה אחד ואוכלים מאכל אחד לפי שהגוים אלוהו של זה לא כאלוהו של זה, ומאכלו של זה לא כמאכלו של זה, והם אומרים אין אומה כשרה כזו ומתגיירין שם, שנאמר שם יזבחו זבחי צדק".
יונה הנביא אשר במקום שבטו בנחלת בני זבולון ראה את תגרי אומות העולם באים ומתגיירים, למד מזה שכל הגויים הם קרובי תשובה ולכן סירב לילך לנינוה. אולם האמת היא שאי אפשר ללמוד בהיקש מאותם נשמות הגרים שנמשכו לנחלתו של זבולון לכך שכל הגויים המה קרובי תשובה, וכמובן שהאמת היא שבני ישראל הם יותר קרובי תשובה מאשר אומות העולם.
ולאחר הזהירות המתבקשת בחידוש זה, יעלה בידינו שאין אנו צריכים למצוא הסברים כהנה וכהנה לכך שהגויים קרובי תשובה אלא נוכל לומר כהסברא הפשוטה והרצויה שבני ישראל הם אלו שקרובי תשובה, ובכך כמובן תתיישב קושיית הרה"ק משפיטיווקא והישמח משה כמין חומר כי אם בני ישראל לא שמעו אל משה למרות היותם קרובי תשובה - איך ישמעני פרעה והלוא הגויים אינם קרובי תשובה.
<h3>מפאת חוסר מקום נדחו המכתבים שנתקבלו במערכת לגליון הבא בעזה"י.</h3>
<h2>הערות שלא עוגנו</h2>
<sup>24</sup> שעות חשבון שעות היום כולו אכן מתחיל מחצות, משא"כ במניית ב' פעמים 12 שעות, אין מונה סדר היום מחצות הלילה דווקא, שהרי ביום ג"כ מונה מחצות -שעה 1:00, אלא שזה חלוקה נוחה של שעות היום, והיינו שתמיד בין חצות לחצות יש 12 שעות, משא"כ בין השקיעה לזריחה שמשתנה השעות לפי תקופות השנה, ב. במניית 24 שעות, מתחיל שעות היום משעת ה-0:00 שזה חצות, משא"כ 2 פעמים 12 שעות, מונים שעה 1:00 לשעה 12:00 שקדמה לו וזה לא מסמל התחלה, כמו משעה 0:00 שזה מסמל תחילת מנין סדר חדשה, [סברות אלו מובאים במאמרו של ר' בנימין פרידמן בענין השימוש בתאריך הלועזי, בקובאו"י גיליון ס"ח ש
<sup>6</sup> שעות שוות אחר חצות היום האמיתי.
